# W09 0911-2


先看一下土地增值稅的憲法條文的規定。剛剛我們有提到憲法一四三條第三項的規定，土地增值稅在這裡面除了出現這個稅務名稱以外，那麼從憲法未接給立法者一個誡命，就是我除了委託你做立法行程以外，委託你做立法行程，它不是單純的一個方針條款，它是一個憲法誡命，就是交給立法者。立法者你要去負責，透過你的立法行程去行程土地增值稅。這個稅務名稱，裡面有一個非常重要的誡命的內容，叫做只要你的價值非因施以勞力資本而增加者，應該由國家來加以徵收。也就是說你土地增值稅要對非因施以勞力資本而增加者，這個要在你的土地增值稅的課稅規範裡面，要有體現出來這樣一個這一層的意義。這個是憲法誡命立法行程。那麼憲法交給立法者說，你在訂土地增值稅這個名稱的時候，這個名目的時候，你的土地增值稅裡面的課稅的立法精神裡面，要有這樣的一個，非因施以勞力資本而增加的增值的部分。不是你自己改良、投入勞動力、改良讓它增加的增值，純粹就是因為整個社會環境，讓你的價值有這樣增長的空間的話，那這個部分就應該要由我們的土地增值稅，要去對它增稅，然後讓全民來共享。因為稅捐本來就是由全民來共享，就如同我們在稅捐的定義裡面，它是一個非對價性的金錢給付。好，那首先我們先談一下憲法誡命的內容。那麼首先當然還是先去談143條跟第19條之間的關係。為什麼呢？因為。剛剛講的那一種學說上認為土地增值稅，具有憲法未接效力。它主要的一個論述依據，也是在講說你看我們憲法143條第3項，明白的規定土地增值稅，它跟其他的稅只能從憲法第19條，人民依法律有納稅之一物。人民依法律有納稅之一物，這個就是立法行程，因為法律才決定你要納所得稅、營業稅，或者是醃酒稅，這個都是立法行程的，立法者有很大的立法行程空間，從憲法第19條來。然後土地增值稅就不一樣了，它不太同別的東西，它具有特殊的意義，這種特殊的意義就叫做憲法明文規定，土地增值稅，所以這個名稱不能動，內容也要體現出非因勞力資本而增加，要由國家增稅的這樣一個意志，從這個法規辦，也就是憲法，法規辦的這個位階裡面，去先凸顯出來土地增值稅的意義，然後當然接下來再進一步去講，土地增值稅，這個我們立法者不能隨便亂動，因此我們立法者只能另外想辦法，在土地增值稅以外去另外訂立，一些相關的這個土地的稅賦，不能夠去動這樣土地增值稅，這個是其實在民國103年的時候，因為當時候臺灣就是我剛剛跟各位講，其實就不動產，實在跳躍那個價格跳太快了，所以國家就國家當然就是財政部，財政部就想要出手去阻止這件事情，因此他先從一個叫特銷稅，特種勞務級貨物稅條例裡面，他先將短期交易，把不動產的短期交易，把它稱之為叫特種貨物，特種貨物，特銷稅，可以特種效果稅，其實一般來講，這種立法技術是蠻怪異。的，簡單來講就是說，不動產它就是一個你可以自住，你也可以提供給別人居住，你也可以作為投資的標的，作為不動產，作為一個投資標的，你只要是短期交易了，我就透過特銷稅的苛徵，我可以15%，一年內。15%，兩年內10%，而且是按總價去做計算，所以他先透過特銷稅的苛稅，希望能抑制投機交易行為，這個是我們110，就是特種貨物稅，幾勞務稅條例，我應該好像是100年左右的時候，一個立法的，一個特種貨物幾勞務稅條例，特種特銷稅，它其實在立法技術上，是一個蠻怪異的立法，就是說貨物其實本身概念上，不被認為包含不動產，你把不動產列為貨物的範圍，這本來就很奇怪，另外第二個就是不動產，你只有短期交易的才是特種貨物，不然的話你長期就不算，這個是一種在立法技術或是市醫學上，我們很難幫他們怎麼去解釋，沒辦法，立法制就過了這個條文，其實講白一點，立法院又懂什麼，就是財政部受禁，通常只要當時候行政跟立法，他們都是同一個黨的話，執政的話基本上大概不會有問題，所以通常就是過了用，短期房屋交易被認為是特種貨物，因此我們就一開始課了一個特銷稅，這種特銷稅其實你看，你只要持有超過兩年以上，你就不叫特種貨物，講白一點，不動產既然可以貸款，那我只要撐過兩年，就不叫特種貨物，就不會被課特銷稅，所以當時的特銷稅，基本上課到的都是，講白一點就是，第一個，他不知道有這個法律規定，還真的有，你很難想像，法律這樣通過，這很簡單嘛，我平常在工作，我怎麼會知道法律訂了一個，叫特種貨物集團物稅銷售條例，我怎麼會知道，而且他是針對兩年，所以老師自己就碰過，我去南區活歲餘上課的時候，就碰過，那個法務科的科長，自己就跟我講，他說有一位他們轄區內的納稅運輪是這樣，他以為他兒子在成大，不是，他以前在，臺北念書，他會計系畢業以後，他以為他會回臺南去工作，至少面試會在臺南的會計師事務所，結果他跟我講說，沒有，他兒子畢業以後，想說留在臺北工作，他就不回來，反正那個房子本來就是，想要讓兒子回來臺南工作的時候，讓他可以在那個地方居住，結果不回來，不回來就把他賣掉，賣掉，賣掉，一年內賣掉，15%用總價去算，所以他那一棟房子，假設我們就用1000萬算，因為一般來講我們用九成貸款，你100萬貸買1000萬的房子，結果買完以後，不到半年你又把它賣出去，我們用1000萬去算15%，你總共要繳150萬。的特效稅，這樣對嗎？這樣各位可以清楚嗎？你要繳150萬特效稅，因為你應申報未申報，因為他根本不知道有這種法律規定，所以他就是連補貸罰一倍，150加150萬，300萬，所以這個媽媽，他拿100萬去買房子，真心以為他兒子畢業了就要回家，其實他兒子是出去就丟掉，回來算盡到，因為我自己也是這樣，我自己也是這樣，出去就丟掉，回來算盡到，就是這樣，好，結果回去，突然發現，他，回到家要被補，150再加150萬罰，他當初投入本金是100萬，所以現在要想辦法去借錢，連補都還不夠，所以他整個全部投入，我跟各位講，如果當時後他來找我，我一定幫他申請事先，你一定讓他罰，而且一路輸，就是打訴訟，行政訴訟，一路輸，其實要趕快輸，簡單來講，就趕快跑完窮盡救濟程序，這個就是最典型的絞殺，我沒有找絞殺稅，很難找到例子，除了113年憲判之11號，那個基層權的絞殺案例以外，我們好不容易，我們教學術，我們做學術的，我們都好想要找一些絞殺稅案例，結果都不太容易找得到，特效稅就是一個很典型的絞殺，你以個案裡面，你投入100萬來講，我不要說有沒有賺錢，你1000萬買的房子，後來賣出去，根據那個法務科長給我的訊息是，臺南不動產沒有什麼賺錢，因為那時候根本還沒有臺積電說，要去南科設廠，所以他是850萬買。出去，買1000，賣800，1850萬，虧150萬，當初投入的錢，就這樣就沒了，結果還要被補稅，再加罰一倍的150萬，罰款我們不說，因為罰款是一個因申報、衛生報、義務的，義務違反，所以罰款本身，是看它的行為可責罰性、可非難性，我們不講這件事，我們不單純講特效稅，所增加出來的150萬的。稅券負擔，在納稅人明明是虧損的前提以下裡面，因為被科了高額的交易稅，所導致出來的這個效果就是，它其實是絞殺，全面性的絞殺短期交易行。為，這是當時候的特效稅，特效稅只能絞殺短期交易行為，就是基本上被科到特效稅的，第一個不知道法令的，第二個口袋不口深的，因為你只要知道法令，想辦法把你的。貨物、你的房屋不動產，就延長到兩年，過兩年，就沒有特效稅了，我就算是投資客，我口袋只要稍微可以，稍微撈一點點底出來，我想辦法把你持有的那個房屋，你把它盡量撐過兩年，你只要貸款還息，本金不還沒關係，撐過兩年就好，所以當時候就，你可以講特效稅，曾經在實務上造就了一堆，不懂法律，為什麼不懂法律，因為它基本上就是政經弱勢，你以為有錢會被你科到特效稅，笨蛋才被你科到特效。稅，這個媽媽基本上就是設，政經地位上比較弱勢，她第一個，她不知道有這種法律規定的存。在，不知道法律規定，可以免除稅捐義務嗎，沒有辦法耶，所以就算罰我，可以稍微給你減薪，他們也願意，南居國稅局，也覺得慈善對他太苛刻了，可是再怎麼減，對不起，你頂多是罰房的部分減薪，本稅是不能減，因為你沒有權限，減他的本稅，所以我跟法務科長講說，給他磕下去，無血無眼淚，是柯老師，無血無淚，磕下去就對了，但之後他其實真的要去求濟救濟程序，他要去申請事先，但，我們不方便出手，我們在外面，科長你可不可以叫他聯絡我，這樣，我認為是。over，cross the line，我認為是可能這樣，我認為這個是越過線的一個行為，我不能叫科長說，拜託你找那個當事人來找我，這樣，不是這樣，我也不是公益團體的主持人，不是這樣，我認為我是不能這樣子做，我不能透過這一種，這種東西去，其實我只是跟各位講，像這種情況，各位將來如果有一天你去當律師，我希望各位能夠充分的去體會這件事，你要挑正確的案件裡面出手，你要挑正確的案件出手，像這一種說服，這個就真的是無意的說服，我真的忠心的，那就是無意的說服，你要挑正確的案件出手，案件一出手，就不知道有沒有，就這樣，所以像這一類的特效稅，其實絕無其妙，你如果那個個案裡面，假設他真的都沒有，都虧損，那還被扣這種高額的交易稅，那當然是很不易的一件事情，可是如果我賺了一千萬，結果只扣到一點點的稅賦，今天你去跟他講說，土地增值稅這樣扣不公不義，我一定不公不義，這個沒有這個問題，所以各位將來，當然你可能在選案的時候，就是說窮盡究極，窮盡之後要去做憲法審查，憲法59條的規定，其實有時候是要看各案的情形，產生不公不義的情況，你就可以知道法規犯哪裡不完整，而透過這種憲法審查申請的方式，來改變這個法未接的法規法，回到我們剛剛跟各位簡單，去做的一個土地增值稅的，所謂憲法未接的理論，那為什麼這個理論，這個看法，我個人認為是有很大的疑慮呢，首先第一個我們跟各位談一下，首先是從稅務名稱這個名稱來看，土地增值稅，雖然在憲法143條第三項規定裡面，被使名出來，它真的是寫土地增值稅，我們是看中文的，就看中文它真的是寫土地增值稅，沒錯，不過吳寧從市益學，即使是從憲法市益學的角度來講，他吳寧他其實是更著重在，那個戒密要求的內容，也就是非因私以勞力資本，而增加出來的利得的部分，應該要用某一種方式，來對他課稅，也就是說。因私以勞力資本，而增加出來的價值，國家應該要對他徵收稅捐，來讓全民共享，人民共享，所以。這個看法的理由就是說，土地增值稅，其實只是個名稱而已，他吳寧是戒密立法者，你在立法行程的時候，要注意到這件事情，就是我們要對這一部分，非因勞力投入，而產生出來的增值的部分，來私以對他正確的課稅，因此還是回到了。憲法第19條，特別是憲法第7條的平等原則，你應該要對這一類的資本利得，要私以正確的，符合平等原則的課稅立法，這吳寧才是整個戒密的中心，這才是整個憲法戒密立法行程，立法者在行程的時候，念茲在茲，他應該不是名稱，而是你的辭職內容，因此如果今天立法者，用另外一個名稱，來替代土地增值稅，這個是和弦的作法，他並沒有因此違憲，比如說我科不動產增值稅，這樣可以嗎？為什麼我要科不動產增值稅？因為我要做一個價值決定，就是房地要合一，我們的憲法143條第1項、第2項、第3項，都針對土地沒錯，可是它並沒有房地必須要分立的憲法未接的價值決定，沒有。房地也可以合一。



因此回過頭來我們講民法我們不動，民法我們尊重民法的立法者。可是稅法可不可以自己做一個符合憲法的價值決定，就是房地合一來科，可以嗎？有違憲嗎？我中文不好，但我知道143條還是在講土地而已。它沒有說房屋不能跟土地合在一起，或房屋一定要跟土地分開，來。所以日本的稅法就把房地合在一起。他們科不動產持有或不動產財產稅。要科增值稅也是一個不動產的增值稅。就更不用講德國的民法到稅法全部都是價值合一。他們都是連貫性的決定，就是房地合在一起。如果以我們的憲法未接的規範，民法我不懂它，因為民法，不歸我們管，我們又管不了民法。我們可以講的就是稅法。稅法難道一定基於憲法143條一定要房地分立嗎？基本上房地也可以合一。房屋也可以成為土地的重要成分。如果以這個角度去理解憲法143條的規範，它也沒有因此有產生歸離的現象或違和的現象。沒有啊！所以首先第一個，其實我也可以科不動產增值稅。這個不動產是包含了土地及其地上物，一起合在一起。所以只要我是蓋房子，因此產生價值之增加，我也一樣可以科。你也可以寫土地增值稅，你也可以寫不動產增值稅。或者是。我們現在的房地合一稅。房地合一稅是一種不動產的交易所得稅。所以真正重點是名稱不重要。它是土地增值稅，還是叫不動產增值稅，或者稱之為不動產交易所得稅，或者稱之為叫房地合一不動產交易所得稅。Whatever，這個都不重要。重要的是在。你要真正的對增值的部分，去科它該有的稅負。這無名才是整個借命的中心，就是立法借命。我們憲法上交付給立法者，讓立法者去行程。立法者在行程的名目上，並不被拘禮在土地增值稅這個名稱。所以，前面剛剛講那個學說的看法，就很奇怪。他們就旺聞聲譽，說土地增值稅有憲法違憲，明文規定，所以不能動。你要不要好好讀一點憲法？對不起，我真的是看不懂，你到底這個是想要講什麼。我們也可以用不動產增值稅，我們也可以用不動產交易所得稅，我們可以用不動產資本利得稅，都可以啊，這個都不是問題重點。這些重點反而是在你有沒有符合，非因施以勞力資本而增加，要稅捐負擔，要平等。也就是回答我們憲法第七條的平等原則的，量年課稅原則。這個才是真正的，我個人認為重點之所在，名目、稅目、名稱不重要。所以我們後來105年增訂的房地合一稅，特銷稅是不符合這個價值的，特銷稅是不符合這個價值的，因為特銷稅最典型的，交易稅不是所得，因為你今天是對交易總價課稅，你不是對增值課稅，所以一百年的特銷稅，根本就被以依。照價值增加的這部分，來課，增值稅的這個本益。所以你立法子用這個扭曲的手段，達成的這個目的，我個人認為這個是違憲的手段。所以我們當然批評了。特銷稅的和限性，當然我必須要講就限於不動產這一塊，其他的我不講，因為特銷稅裡面還有其他的特種貨物跟老物，像一些高價的藝術品，像那個進口汽車300萬以上的，或者是你那個什麼珊瑚背內的那種工藝品，50萬以上的，那個要特銷稅，那個我們就不講，我們現在只是講這裡面，因為特種貨物裡面有一種就是短期交易，兩年或一年內交易是不動產，這個部分，我們講的只是這個部分。好，回過頭來我們講，就名稱不重要，其實它實質借命的內容，要符合憲法一四單元第三項，以及憲法第七條所衍生出來的量盈課稅原則，這個才是，文靈才是整個的重點，然後另外第二件事情就是，這一種憲法交付給立法者借命，讓立法者去做立法行程，結果你知道嗎，立法者做兩次行程，很奇怪的一種，行程的方式，因為在我們的平均地權條例。第三章，第三章叫造價增稅，造價增稅底下，我們有科地價稅，也有科土地增值稅的稅捐規範的立法，在我們的平均地權條例，平均地權條例第三章，也就是第十七條以下的規定，我們有地價稅的科稅的立法，我們有賢富科稅的立法，也就是平均地權條例第二十二條的規定，我們也一樣同樣有科土地增值稅的立法，一樣在平均地權條例裡面，立法者做了兩次的立法行程，一次在平均地權條例，一次在土地稅法，也就是我們土地稅法的規範裡面，我們一樣針對土地的部分，土地稅分成了地價稅，賢富跟土地增值稅，這一種很奇怪的兩次立法行程的現象，我們國內，基本上似乎沒人去批評，也沒有人去討論，立法者的行程，兩次行程導致各位這個行程是，平均地權條例主管機關是誰？土地稅法的。主管機關是誰？財政部，所以你知道嗎？好好玩，我們的平均地權條例，內政部自己定一套平均地權條例相關的法，裡面也規定了關於造價增稅，裡面也規定了地價稅、賢富跟土地增值稅，然後如果是土地稅法，財政部主管的，裡面也一樣有這三套條文，所以你看這兩邊的條文對過，條號、條次不一樣，但基本上內容一樣，就是立法者做兩次行程，一次由內政部主導的平均地權條例行程，一次就是財政部主導。的土地稅法，結果他就構成了一種情況，就是兩個部會根據自己的法律規範，都是自己的主管，那你才，如果財政部跟內政部有爭議，應該要，怎麼處理爭議，他們共同的上級行政院，所以我們土地稅法有一個第六條的規定，就是土地稅的截免規則，土地稅法第六條由行政院定制，我沒有看過。憲法戒密立法行程，立法者兩次行程，你授權給我一次，你告訴我立法，我自己做兩次立法，你都不會覺得人格分裂，我自己都會覺得人格分裂，講白一點就是，你要扣地價稅的時候，你兩邊法律都要一，這才是如果照那個立法計數，兩邊都要一，因為兩個都是法局，兩個都是適用的法規範依據，結果每一次你只要更動土地稅法，你要連動平均地權條例，這一種立法行程狀態，兩次行程，我們竟然沒有人批評他，也沒有人說這個狀況是違憲狀態，我還真的覺得非常的。好好玩，可疑，也很可笑，正常來講，一國之內，規制管理事項，由專業部會，做主管機關，一國之內這顆稅，財政部就是主管機關，常態是這樣，所以本屆應該是。內政部的平均地權條例，第三章以下的相關規保，整個全部都把它篩除掉，這才是正確的立法起立，立法做法，這樣才對，你怎麼會搞兩個，然後變成是共同上級機關，行政院來決定，這個根本不符合，不符合專業主管部會對專業事項，作為主管機關的立法上的技術，這一種兩次立法行程的狀態，形成一個我國法秩序裡面一個，很特殊又怪異的現象，變成，如果我在科地價稅跟土地政治稅的時候，我只贏土地稅法，那很奇怪你把內政部晾在那邊，內政部其實也是根據平均地權，它自己也是他們的主管機關，所以難道我們的地方稅捐的機政機關，也要報內政部嗎，你在做法規範解釋的時候，是不是要報財政部，還要再做報內政部的動作，最後面要報行政院，因為他們都是有共同的上級機關就是行政院，我沒有看過這種立法，這種很奇怪的，這種一國之內，當然其實我們有另外一個領域，也有類似這個情況，就是我們的菸酒管理，我們菸酒管理，衛福部理論上應該是菸酒管理，雖然它有一個菸害防治，可是我們的菸酒管理規，菸酒的管理法規範，卻又是同時是財政部國庫署，我們的菸酒管理，有一點點也是同樣這個味道，這個都是我們自己法秩序裡面產生的問題，德國不會有這個問題，因為這個分工的基本原則就是，一國之內，內政歸個別的，專業部會，像菸酒這種東西，一定是衛福部管理的，土地歸誰管，歸內政部管，關於貿易行為，這個可能是經濟部或通商部管理的，名稱不一樣而已，但課稅一定是誰，當然是財政部，所以從立法技術上，你立法行程不可能兩次行程，你怎麼會兩次行程呢，結果內政部也插手，內政部你可以歸置管理，所以平均地權條例裡面，就是你土地怎麼使用，關於計畫分區管理，以及土地的開發利用，這個是內政部主管，這一點財政部當然要尊重內政部主管部會，這個本來就是常態，結果我們的立法行程是兩次行程，就讓我去想到那種，那種行政法裡面講那個授權，今天法規，授權給法規命令，你可以自己轉授權給，自己轉個兩三次說，授權一次給兩次，授權的位階，授權的命令，有這種授權嗎，立法者授權給你，你自己再給自己說，這個授權有兩次的授權，所以我可以這邊就行程，這一，種重複授權，第一個一定違反授權明確性，講白一點就是這樣，這個一定違反授權，立法者授權給你讓你制定，絕對不會說，你愛怎麼制定怎麼內容，那個就一定違反授權明確性原則，因為我們講授權明確性原則，就是授權的目的內容範圍，應該要明確，怎麼會變成像小叮噹的那個，那個百寶箱，你想要什麼東西，就掏出來就有了，就這樣，這個一定是違反授權明確性，所以我們簡單來講，第二個層次的問題，就是兩次的立法行程的這個問題，名稱不是重點，兩次立法，才是問題的存在，然後第三個，即使是有憲法未接的名無規定，土地增值稅，依照它的立法的現況，也就是土地稅法裡面的立法現況，它也不必然合憲，因為立法者的立法行程，仍然要回到憲法未接的界面，也就是說，除了一四三條第三項所講的，非應勞力資本，勞力，而產生的資本增值，應該要十億顆稅，那麼它也要符合，第七條P等稅卷負擔，所衍生出來的量能顆稅原則，簡單來講就是說，我們的土地增值稅，是否符合量能顆稅原則，我們高度懷疑，土地增值稅，不會因為在一四三條第三項，這個地方，有一個土地增值稅的稅務名稱，所以就自動讓這個稅，我們的立法者，也有這個稅務名稱，所以這個稅就自動合憲，這個是不存在這種，自動合憲說的看法，沒有，沒有，沒有，好，你如果不信的話，那我就取德國作為例子，德國的基本法第106條，第二項，第二的第一款規定，德國各位，如同各位所理解到的，德國基本法，是屬於憲法的規範，因為德國在1949年，聯邦共和國立國的時候，那當時候就預留了一個空間，想要讓將來有機會兩德，可能會有統一的這種可能性，所以當時候1949年，德意志聯邦共和國成立的時候，他原則上，就不直接將他們自己的這個，屬於憲法未接的法律規範，直接叫做，不直接稱之為叫憲法，而把它稱之為叫基本法，當然所有的人都知道，這個就是憲法，只是預留了一個可能性，將來如果兩德要統一的時候，也許兩德可以共同坐下來協商，一起制定一個新的，德意志聯邦共和國的憲法，好，1949年，做了一個決定，我們定的當時的憲法，叫做基本法，當然之後1989年的，兩德統一的時候，他並不是兩個德國，坐下來，一起談一座新的憲法，不是，他是由德東的這5個邦，他加入德西的這16個邦，去加入他的形式，所以1989年，兩德統一之後，他們現在還是叫做基本法，他並沒有更動，也就是基本上是你們德東的夥伴兄弟們，加入我們德西，我們一起成立了現在的共和國，但是這一套憲法架構，很好用，我不動，基本上，因此德國現在還叫做基本法，基本法就等同於是德國的憲法，在第十章，我們稱之為叫財政事項，因此這個也常常就被稱之為叫財政憲法，在第106條，106條是







