好 我們接下來跟各位來談一下，稅捐稽徵程序的各個階段
在依法課稅原則以下
除了稅捐實體法的構成要件法定
然後效果法定以外
我們連稅捐稽徵程序都法定
也就是說稅捐稽徵程序
根據稅捐稽徵法的規定
然後透過這個行政程序法上的補充
乃至於其實廣義上連行政執行法
也都算是我們在稅捐執行程序裡面的
一個補充法的規範
那麼簡單來講就是說
連稽徵程序都是法定的
這個是我們整個依法課稅原則的建構
就是說稅捐實體法裡面的構成要件
跟效果要法定
這個構成要件法定
因此直接根據法律形成權利與關係
然後在效果法定底下
行政機關稅捐機關是沒有材量決限的
它必須要依據稅法的規定
去做成依法做成的核課處分
來實現稅法上的債權債務關係
那麼稽徵程序裡面
我們跟這個行政程序上最大的不同
就行政程序基本上是
行政機關依職權開啟
或者是依相對人質申請而開啟程序
相反的在我們的稅捐機關程序裡面
則是依照法律規定分三個階段
兩個主管機關各別來
依各個階段來各別執行
如果我們這個地方所看到的
我們先講民法上面
民法上是一個司法上的請求權
民法上的請求權是一項
你只要是有債權
然後因此衍生債賞的請求
債賞的請求權
根據民法第125條的規定
除了第26條
這個特殊的債賞請求權實效
比如說比較短期實效
不然債賞的請求權的實效
是15年的實效
那麼在我們的公法稅法裡面
公法上的債權債務關係
我們也一樣有債賞的請求
如果在司法上
從債衍生出債賞的請求權
可是我們的債賞請求
則是被每一個段落
每一個段落被切割
我們有第一道的稅捐核定程序
或合割程序
這個是第一道的稅捐核定程序
它的主管機關
會是有稅捐機關
我們根據你是國稅或地方稅
分成的是國稅局
或是地方稅務局
或是地方稅捐稽徵處
然後第二道
我們有稅捐的稽徵程序
除了稽徵以外
他還要在做必要的時候
要去做保全程序
這個主管機關
仍然是稅捐稽徵機關
第三道程序叫稅捐執行程序
也就是實現國家稅捐債權的
最後一道程序
這一道程序
在我國法秩序以下
我們只在稅稽法做了
少少小小的規定
以前的稅捐執行程序
是把交給法院
因為以前的行政法院功能極弱
所以連稅款執行
我們都是放到民事法院裡面
由民事法院的法官
執行法院的法官
來幫忙稅款的債權的執行
但這一件事情不了了
我國有公司法的界限
因此隨著民國88年的
行政程序法的完備
就是說行政程序法
行政訴訟法跟這個行政執行法
在整個行政法秩序完備以後
我們從90年開始
管理稅款執行程序
就交給另外一個
特別是公法上的
債權債務關係的執行機關
也就是法務部行政執行署
因此稅捐執行程序
在這個最後一道程序裡面
它是由法務部行政執行署
以前叫行政執行處
然後再用各地的分處
現在因為提升地位
因為處看起來不太好聽的名稱
用執行署公署的名稱名義
所以我們現在在執行程序裡面
是交給行政執行署
由法務部下轄
如果是核定跟稽徵
乃至於保全程序
則是由財政部
國稅的話是財政部下轄的國稅局
如果是關稅
當然我們這個地方不是使用稅稽法
關稅用關稅法
它其實也是財政部下轄的各地海關
如果是地方稅
則是由地方稅務局
或是地方的稅捐監促
來做第一道跟第二道的稅捐主管器官
最後一道基本上也是稅法執行程序
是由各地的法務部下轄的行政執行署
所以我們在每一道程序裡面
原則上都是5年
當然第一道程序裡面
有例外的情形到7年
但你可以看得到
我們的法秩序的設計
原則上是將類似像民法裡面的
請求權實效我們分三個階段
每個階段原則上以5年
然後原則上也可能會有
不同主管機關的方式
去做每一個程序的執行
稅款從確定發生稅捐債權債務關係
由稅捐稽徵機關跟人民之間
透過你的申報
或是透過我的主動查核
來發現 來確認你的課稅事實的數額
然後進入到稽徵程序
請你來繳納稅款
不繳的話
我可能要送執行之前
我要先做一些保全程序的
這個保全程序
真正進入到行政執行署的時候
則由行政執行署
根據行政執行法制相關規範
來實現我國的稅捐債權
這個是我們整套稅捐法定程序
稅捐法定程序的
這個各個階段的程序
將一個公法上債權債務關係
實現的過程
依照法律規定
切割成三個不同的階段
每一個程序都有他自己的時效期間
因此這個地方如果逾越
5到7年的核定時效
那麼很抱歉就不能進入下個階段
因為你的稅捐債權債務
固然依據法律規定而發生
但國家並沒有及時的
在這個稅捐債權債務發生
以後的特定的時間內
去行使稅捐債權的意思表示出現
既然沒有及時的行使意思表示出現
基於法安定性原則
不保護在權力上睡覺的人
即使是國家也是如此
所以5到7年的核定期間
是一個時效期間
根據這個時效期間的規定
我們有21條的第一項
這個是核定期間的時效規定
它的法律性質是一個時效期間
而不是除次期間
因為它不是行政權
一般的行政法
你可以講它是一個行政性
所以它是一個除次期間
一個單方行程
跟人民之間的權力與關係
可是在稅法依法課稅原則底下
由於權利義務
直接依法律規定而發生
這個是一個確認
但因為它是一個公法上的再選
我們也引用再賞請求的概念
因此認為核定期間
是一個時效期間的規定
核定期間是個時效期間
而不是除次期間的規定
更不是職務期間
不是一個訓示職務期間的規定
讓行政機關可為職務執行
與否的一個判斷而已
不是
它是一個公法上的權力期間
這個權力期間是一個請求權的期間
而作為請求權的時間
當你在這個權力上睡覺的時候
我們就會有時效完成
時效完成以後
根據21條第二項的第二句
第二分句的規定
時效完成以後權力本體消滅
權力本體消滅
以獲得法案定性
跟司法上跟再商請求權
逾越15年根據明法的144條的規定
它是抗辯權產生
權力本體不消滅
只是讓債務人產生抗辯權
採取不同的做法
不同的觀點
簡單說明的話是
公法上的債權在時效完成後
它是權力本體消滅
意味著稅捐稽徵機關在時效經過後
即使任意受納稅人之侵藏
亦不能保有該項清償的稅款
仍然必須要返還給納稅人方
因為我們不採民事法裡面的
抗辯權的觀點
我們是在權力本體消滅
它背後一樣是法案定性原則
也就是公法上的權利義務關係
不適當地以債務人
是否可以知悉行使抗辯權
如果司法上的債務
債務人在債權人凝聚時效的時候
他是可行使抗辯權
但權力本體不消滅
因此當債務人做任意性清償的時候
債權人仍然有法律上的原因
可以獲得該項清償
而不需要用不當得力返還
而公法上的債權債務
則基於法案定性原則的更高的要求
簡單來講就是權力本體會被消滅
因此超過時效期間的請求
稅務機關也不能保有該項稅款的
超過時間的請求的權利
這個是我們在稅捐合併程序裡面
依法課稅原則裡面
對稅捐機關的要求
21條的第1項
總共有3款的規定
第2款的規定是年
第3款的規定是期年
在實務上基本上經常爭議的
就是合位21條第1項
第3款的期年時效的情形
也就是詐欺或其他不正當行為
因為我們稅金保21條的
第3項的規定
21條第3項的規定
未於規定期間內申報或故意以詐欺
或其他不正當方法逃落稅捐者
核課期間為期年
，逃漏稅捐者，其核課期間為七年
在實務上往往這個爭議重點是在
它到底是適用五年或七年
因為二十一條的第一項第一款是
因有納稅人申報繳納稅捐
已在規定期間內申報
且無故意以詐欺或其他不正方法
逃漏稅捐者七核課期間是五年
然後我們二十一條的第一項第三款
又一個剛好是它反面構成要件的規定
沒有在規定期間內申報
或者故意以詐欺或其他不正方法
逃漏稅捐者其核課期間七年
換言之第一款的五年是此你申報了
而且沒有詐欺或其他不正方法討論
這個時候五年
相反的如果你沒有申報
或者是故意以詐欺或其他不正方法
逃漏稅捐
這個時候是核課期間七年
因此差了這兩年的期間
往往都是在使徒長決定
稅捐期間的舉辦
能不能繼續向納稅人做請求
因為一旦過了時效期間本體消滅
在我們的二十一條的第二項
第二分句
老師另外提醒各位
我有點龜毛
我會希望各位把你的法規範依據寫清楚
如同你在民法上面學請求權基礎
你一定會寫民法根據第幾條規定
你向對方有一個損害賠償請求權
我不太喜歡用籠統性的依稅法規定
哪條規定
當然這是老師個人的喜好
因為我認為在學法律裡面
會在精細會在具體指責具體指明
你適用的法規範依據
也許各位現在你不覺得這個事情重要
但進到職務的現場這個是重要的事情
我也許在考試在學校考試的時候
我還沒有這麼嚴格的要求
但希望這位能夠保持良好的習慣
我個人強烈建議
你應該要正確的引述法條規範依據
來作為本件個案是五年七年
本件個案是權力本體消滅的法規範依據
而不太適當的用籠統性的依稅法規定
依稅稽法規定如何
這樣是不太好的習慣
就好像如果你今天去提民事訴訟的時候
法官問你請求權基礎何在
你就跟他說依民法規定
有說跟沒說一樣
依法律規定哪個法律規定
請你說清楚講明白
希望各位保持這樣的一個
從小的時候就開始
從各位現在就開始
因為這個是必要的
你今天不管到哪個實務上
到國內的或是在國際的
都一定是要指名道姓的
根據哪個規範
於是做這樣一個行程
不要太籠統
希望各位能夠養成這個習慣
在這個前提以下裡面
我們來到了稅捐的第二階段的程序
規定在我們的第23條的第一項
23條的第一項是所謂的徵收期間
這個徵收期間
徵收期間
徵收期間裡面原則上
徵收期間是五年
一樣它有一個23條的第一項
第一句的規定
如果你依政治稅捐
沒有在徵收期間
徵期者不得再行徵收
簡單也是一樣
就是權力本體消滅
國家就算依照稅法規定
你本來有100塊錢的稅捐債權
你沒有依照時間做核課
你沒有在時間內去徵收
很抱歉
不再給你後面的
反悔救濟的可能性
就國家你就是自己要認賠
最後一個稅捐執行程序的期間
23條的第四項規定
一樣它是五年的期間
它一樣規定的第一句
第一分句的規定
稅捐之徵收
於徵收期間借滿錢以移送執行者
自徵收期間借滿至逸日期
五年內未經執行者不再執行
簡單加以說明
五年…
個別的法律規範依據
在21條第一項第一款第二款
這個是五年
如果是第三款那是七年
因此最長是7加5加5
17年的時間
一個稅捐債絕債務關係
原則上要到手…
就是國家要拿到錢
如果還超過17年還拿不到錢
那麼這個地方一定要有法定的主確
法定的主確實效成就的事由
你一定要有一個法定主確
實效成就的事由
否則的話國家經過17年
原則上就不能再跟那些人
請求為稅款的給付
這個是我們在整體建構稅捐法秩序裡面
依法稽徵三個不同階段
三個不同階段裡面各自的法律效果
我們如同剛剛跟各位講的
21條第二項的第二半句的規定
23條的第一項第一句的規定
第一句裡面的第二半句
為什麼會這樣
是因為我實在很受不了稅法
因為它的法律條文規定
在我們稅法裡面
就經常會用一種分號的方式分號
你看那個23條的第一項規定
它總共是兩句
因為它有一個句號
所以它是兩句
然後前面第一句裡面有一個分號
所以老師就用德國的習慣
德國人的習慣是用第一句第二句
而不用前段後段
我知道各位可能受民法影響很深
就是說民法184條第一項前段
因為稅法裡面你如果用前段後段
我跟各位講你到所謂的稅法
你根本就用不來
因為稅法規定就常常這種
讓人家欲哭無淚
就是好幾句在這裡面
所以你沒辦法用什麼前段中段後段
如果是四段呢
你就掛點了
知道老師的意思
因為我又希望要精確
所以我通常會比如說23條的第一項
第一句第二分句
第二分句在講什麼
未於徵收期間內徵集的不得再行徵收
這樣它就會很能夠去特定
特定你講的權利本體消滅在哪裡
法規範依據在哪裡
你看23條第四項
它就沒有兩句
它整句話就是一句
然後有一個分號
打在五年內未經執行的不再執行
所以23條的第四項第一分句
這個地方有一個執行期間的
五年時效的規定
超過五年時效原則上不得再行徵
就這樣
所以我自己個人
因為德國人他們在
因為稅法條文就是很臭又長
就這樣
就很長
然後它的法規範體系的方式
又不太遵照中央法規標準法方式
這種條項款目這樣一個一個下來
沒有
稅法條文規定
到目前為止他們還是沒那個習慣
就是說條項款目這樣一個一個列下來
所以你常常會看到一個條規定裡面
分號再分號
然後在那邊打
在那邊用好幾項的這種立法技術
我個人認為是一個非常糟糕的立法
但沒辦法
因為為了要兼顧它的精確性的時候
有時候我們就是稍微要
有一點點的標示一下
就是說在核課程序裡面的
這個五年十項的規定在23
21條的第一項
第一款跟第二款的規定
如果是它的十項完成的
這個權力本體消滅規定
則是在21條的第二項第二分句
因為那個地方它是一句話而已
核課期間內未經發現者
以後不得再補稅處罰
這個21條第二項第二分句的規定
然後徵收期間則是21條第一項
第一句第二分句
然後這個執行期間
則是由這個23條的第四項
第一分句裡面
這個超過五年的執行期間不再執行
這個是跟各位做一個說明
好 這個是每個階段的每個程序
然後提到這裡
我必須要提醒各位
每個程序有一個起算點規定
始期跟中期
每個程序都有始期規定
從什麼時間開始
然後五年這個就是中期的規定
那請各位注意
始期從什麼時間開始
這個很重要
因為對各位來講
不光只是國稅局的公務員
國稅局就是每天要看這個
因為差一天就是不行
差一天就是逾越時效
從什麼時間開始起算
請各位注意
21條的核課期間的始期起算
在22條規定
22條
而且有時候
有時候它有沒有加翌日有差
很抱歉
我們稅法的立法技術
有沒有加翌日
當日起算還是翌日起算
就差一天
也是一樣很重要
好 我們來看22條
如果是納稅人申報
已經在規定期間內申報
從申報日當日起算
當日起算
從當天就開始起算
五年或七年核課期間
如果你沒有申報
則從期間屆滿
不是當日翌日起算
很抱歉
我也沒有辦法
法律就長這樣
就有時候過於技術性的規定
就始期的計算
始期
核課期間的起算點
是始期
就是開始的始
就像各位在學民法裡面的
期間規定
我們民法裡面有期日跟期間
期日是特定的一個時間點
期間則是一段時間的繼續
因此會有始期跟中期
始期的起算點
會決定了你的個案裡面的
有沒有離於時效
因此讓權力本體消滅
所以請各位
就是你自己依序
依序看下來
申報日起算
申報期間屆滿
翌日起算
貼用印花日起算
然後這個
第，G99a
規避行為就有可能用這個其他無法依前五款規定來起算核課期間
但最長還是不能夠超過七年的核課時間
簡單來講就是你的核課權可行使之日起算
核課權可行使之日
會讓你延後起算核課期間的這個起算日
但你最長還是不能超過這個你核課權行使以後
你最長還是要回到了你原先的在要嘛就是五年或者是七年的期間
來去做核課權行使
也因此在本件在我們討論22條的第一項第六款的情形
它是一個不確定的法律概念
重點是核課權可行使之日
前面的一到五款我們可以歸納出來
行為之日當日起算
期間申報期間屆滿翌日起算
這兩個規律大概是前一到五款
第六款則是一個不確定法律概念
它主要在規範
如果你有稅捐優惠
你的債務在那個時間點是被免除的
當你事後變更的時候
你所依據的處分事實是事後發生變更
不存在或你所負擔的義務事後未履行
這個時候自因補徵稅款或因追繳稅款
這個情況從核課權可行使之日起算
一樣是五年或七年的時間
它不可以超過這個核課權
這個行使之日起算
一樣是五年或七年的時間
那另外就是其他無法依前五款規定
來起算核課期間
到底什麼是其他呢
我們剛剛跟各位講過就是
實務上面最可能適用的是稅捐規避
比如在規避行為
它的本身特性是一種繞路而行
繞路而行的行為它往往沒有
因為稅捐規避是稅馬殺行為
它不是一個特定的時間點裡面的申報行為
從而它不會有申報行為跟申報期間的規定
它往往是要看它規避哪個稅務
而來判斷你的核課權可行使之日
從那個時間點起算
從那個核課權可行使之日起算
一樣不能超過五年或七年的期間
這一點一樣給各位做參考
23條的第一項規定是五年
超過時間的這個期間就不得再行徵說
23條的第四項規定是執行期間
執行期間其實這個規定
基本上要接下來是接到行政執行法
因為行政執行在我國是由法務部行政執行署
依行政執行法規定
不是在我們的稅基法
我們稅基法裡面的這個關於行政執行的部分
已經不在稅基法的適用範圍
也因此我們的這個相關的那個
那個法院做行政執行的相關規定
基本上已經沒有任何作用
那個各位可以看一下第39條規定
39條規定
我們目前的行政執行規定是39條規定
如果你有先繳39條
第1、第2項的第1款規定
1%
先繳納復查決定後的應納稅款1%
而且依法提起訴願
那麼我們就稅捐今天計畫就不送入行政執行
主確進入行政執行法的行政執行程序
根據稅基法39條第2項第1款規定
你只要對復查決定之應納稅額繳1%
而且依法提訴願
稅款就不會從稽徵程序增生程序進入行政執行程序
也就沒有所謂的逾越5年時效期間的問題
因為現在還在停止徵收程序的階段
也就是說沒有進入行政執行
而停留在依法的稅捐徵收的階段
1%的數額或者是提供1%的
相當於1%的擔保
提供該相當的擔保
這個時候由納稅義務人提供擔保
或繳納1%的稅額
並依法提起訴願以後
就不進入行政執行程序
39條的規定
39條的第1項規定
納稅人應納稅額如果在繳納期限
屆滿30日後仍未繳納者
由稅捐金安機關移送
沒有直接寫清楚說移送給誰
移送給法務部行政執行署
做強制執行
依行政執行法制規定來做強制執行
納稅人以35條規定
申請不查者暫緩移送強制執行
前項暫緩執行還要在
39條的第2項1法規定
要先繳1%
而且要依法提起訴願
二項第一管規定
要先繳三分之一
而且要依法提起訴願
那個我們那個彈書規定
39條第一項彈書規定
是一個非常壞譽
明明就跟39條的第二項第一管規定
不是很契合
但我們修法的時候沒有把它修掉
簡單來講提復查
不會暫緩行政執行
你要提復查之後提起訴願
而且要先就復查的三分之一先繳
復查三分之一先繳
然後依法提訴願
這一段程序才不會讓你的稅款
停止進入行政執行程序
所以這個是用稅稽法規定
提供給當事人的暫時性權利保護
它是我們行政訴訟法之外
依照稅稽法的規定
給人民的一種暫時性的權利保護程序
讓稅人不會直接進入行政執行程序
不會保護他的權力的行政程序法
或者是稅基程序法的規範
這個是有別於行政法院
自己本身可以在行政訴訟程序進行當中
依當事人之請求
來給予暫時性權利保護程序的差別
那就簡單來講就是說
我們稅稽法裡面也給予暫時性權利保護
只是這個暫時性權利保護
並不給稅捐稽徵機關
一種審酌個案情形
是否有給予暫時保護之必要
而是你只要先繳三分之一
我就給你保護
它是一個不是按個案的具體情況
而是先拿三分之一
先拿三分之一
然後你也依法提起訴願
這個時候我就給你暫時權利保護
回過頭來
在稅捐徵收程序
因為這個時候還是徵收程序
它還沒有進入執行程序
我們可以稅捐稽徵機關
為了保護國家的稅捐債權
還可以做稅稽法24到26條的保全程序
我們再講
這個地方分三個階段
第一個階段叫核課程序
5到7年
核課期間的10點此期
這個是請各位要根據22條的規定
來做判斷
我們進入第二個階段的徵收期間
徵收期間裡面
也是5年
但如果你有依法先提起復查
假設被駁回
駁回以後你先繳三分之一
然後依法提起訴願的話
那麼就不進入執行程序
因為現行法律裡面
我們的稅捐法裡面
執行程序不再稅稽法規範了
它已經是由行政執行署
第一行政執行法的規定來做
從而在稅稽法的規定程序裡面
回過頭來看39條的規定
39條規定就是你拿三分之一
這個是稅稽法給予的
暫時性權利保護程序
有別於行政訴訟裡面的行政訴訟法的
暫時權利保護程序
因為行政訴訟裡面
是由行政法院來裁定
透過裁定的方式來決定
要不要給予當事人
暫時性權利保護程序
那我們稅稽法也有
稅稽法指示是由稅捐機關
而且它不是依個案判斷
究竟要不要給予當事人這一種
暫時性權利保護程序
而是用特定的金額三分之一
你先繳三分之一
因為舊法是二分之一
更舊的法律是指說
你要先繳二分之一的稅款
才可以提訴願
我們稅稽法經過幾次的修正
在39條規定裡面
最早的稅稽法規定是
要先繳二分之一才可以提訴願
但這個法律明顯的妨害
雖然提起訴願請求
就技的公法上權力
妨害訴願權的行使
底處憲法第16條規定
所以後來就改成
暫時權利保護的方式
也就是我就暫時不受行政執行
你還是可以提訴願
而且不宜繳三分之一
二分之一回現
不影響你還是可以繼續提訴願
只是不停止執行而已
因此為了要停止執行
所以人最好的方式是
根據稅稽法39條第二項的規定
你是依法提訴願
但你先對付查決定的數額
先繳三分之一
因為不是全額
所以你先繳三分之一
之後你提起訴願
假設你贏了
這個部分當然就可以依照訴願決定
再來去做請求
我先繳的那個部分還給我
因為這個地方當然是
看你訴願決定的結果
如果你進入行政訴訟
你也可以提暫時權利保護標
但是這個部分是依行政訴訟法
暫時權利保護必要的規定
在我們稅稽法裡面
原則上依39條的規定
那麼通過修法
又從二分之一變成了三分之一
這個是我們現在在稅稽法裡面的
暫時權利保護必要
回過頭來
由於只繳了三分之一
仍然有三分之二的稅捐債權
暴露在由於給予當事人
暫時性的權利保護
導致這三分之二
如果沒有適當的保全措施
仍然會讓國家的稅捐債權
因此有三分之二
終究要落空的風險
因此回過頭來
24到27條的規定
就是在三分之一之外
如果你有先暫時停止執行
你繳三分之一
但也有可能納稅人
連三分之一都拒絕繳納
這個情況以下
就全部的稅捐債權
自然就有透過24到26條規定
來做稅捐保全的必要性
因此在這個程序裡面
老師會加上保全程序
理由就在
它始於第二個階段
在稅捐稽徵程序裡面
納稅人如果已經繳三分之一
他就可以hold住
讓稅捐稽徵程序
不進入最後這個階段
避免納稅人的
比如說他的房屋被拍賣
或者是他的汽車被拍賣
因為行政執行署會查封拍賣
納稅人名下的財產
他可能就會去進行
行政執行換價的程序
納稅人的作法當然就是
你可以提起暫時繫了權利保護程序
但因為還沒有進行行政訴訟之前
你不可能向行政法院提起
暫時繫了權利保護程序
因此能夠做的
主要是透過稅稽法39條
特別是第二項規定
你繳到三分之一
還依法提起訴願
這個時候就可以不進入行政執行
但不進入行政執行程序裡面
就會讓剩下的三分之二稅捐債權
曝光在國家無法完全實現的風險底下
因此要有一個橫筆折手段
這個橫筆折手段是
國家不立即實現稅捐債權的全部
必須要有保全稅捐債權的可能性
這就是24條的第一項物保
我們稱之為叫物保
24條的第二項
第三項
這個叫人保
當然不是保證人的意思
很抱歉
物保跟人保
這個其實是從德文裡面的
物的擔保跟人的擔保
物的擔保是指說
我對你名下的財產
你繳三分之一
但我對你名下的財產
我仍然在稅捐債權
要滿足的範圍內裡面
就該向稅捐債權去做全額的保全程序
所以有24條的第一項
第一款跟第二款這兩種物保的方式
24條第三項
我們把它稱之為叫人的擔保
但其實它並不是保證人的意思
它其實是確保你不要離開我國境內
簡單來講就是
24條第三項規定
我們要透過限制出境的方式
讓納稅人在國內
因此還有就納稅人如果有欠稅的情形
他有一個實現國家稅捐債權的可能性
但24條第三項
在民國85年
甚至在最近的行政訴訟裡面
仍然常常被抨擊為
這個是一個違背憲法規定的
一種強制手段
也就是戲稱叫做擄人而屬
你不給稅款我就不讓你出國
這一種被稱之為
叫做擄人而屬的限制出境
有一些訴訟代理人主張違憲
主張違憲
也就是說稅款就欠錢
我既然欠錢
有本事就找我名下的財產
24條第一項你來去做物保
來做假扣押
來做禁止移轉的登記
你可以去做物保的手段
但你怎麼會限制我出去呢
你限制我出境
這個是不相關的一個手段
欠錢就應該拿我的錢出去了
你對我這個出入國境的自由
做了一個違反必要原則的
這個比例原則的一個限制
有一些納稅人主張
這個是一個違憲的手段
我們下個禮拜
我們再來跟各位去談
究竟限制出境到底有沒有違憲
或者它的本質應該是如何
來給各位做後續關於保全程序的說明
提醒各位
保全它是24到26條
在使用上2526不然有
但很少用
通常都是限制出境跟物保
也就是24條第一項
第一款跟第二款
還有24條第三項
這一種限制出境的這兩種手段
在使用上最常使用
物保的手段就是將
所以有名下的房子
或者是有財產價值的車輛
或者是名畫
一些藝術品
甚至是酒類
都有可能去做限制移轉
或者是限制登記的相關的保全程序
我們下個禮拜再跟各位
來談關於保全程序的物保跟人保
他們究竟合不合憲的自由
今天先到這裡