
# W01 0902



開學第一課

除了今天的租稅法總論，


我們下個學期的綜所稅的課程， 主要就是跟各位在談， 所有稅各裡面最重要的一環， 當然我們還有其他課稅的部分， 包括也許是營利事業所得稅， 也包括了遺產贈與稅， 老師會另外在禮拜四的早上課程，所得稅法四，裡面， 給有興趣再進一步深入研究的同學， 包括我們大學部的學生們， 有興趣的話， 也歡迎你到禮拜四的課程來做修習。 所以我們今天下午的時間。 上學期主要是稅總。 下學期主要是稅各裡面的， 個人綜合所得稅， 就扮演著希望讓各位。 透過這兩個學期的時間的帶領， 能夠讓各位進到稅法之門。 透過國家考試， 這個我相信是對各位來講， 這個是一個本課程一個重要的目標。 OK 那我講一下我們這個課程的上課。 跟旁聽的規則， 原則上 上課各位就是， 我們這個學年開始。 我們的那個選修的規則， 就是你應該要在第二週之前原則上， 要完成， 這一件事情我提醒大家注意， 我們之後沒有人工加簽， 所以下個禮拜四， 他會把這個課程控的名額， 再把它施法出來， 請各位務必在這個網路上完成選課， 退選就是你聽一聽， 你覺得不太適應， 那也沒關係， 但你要遵守那個時間， 務必在那個時間之前完成退選。 那我跟各位講一下， 我們這個課程原則上。 如果在教室可期的範圍內， 原則上只要沒有做， 那原則上你都可以旁聽， 所以你不一定要修。 但如果有這個空位， 才有辦法給旁聽的同學， 所以原則上是有修課的同學， 你優先可以在這邊上課， 但如果我們真的到時候， 修課同學假設真的太多， 因為我不太能擔保今天， 第一次上課所有同學都會到。 假設我們到時候真的課程太滿。 因為我們一定要有考試。 那課程太滿， 一定要讓每一個人， 都有位置可以做的話， 也許我們必要的時候， 我們要換一間教室， 但我們仍然會看一下， 我們今天的情況， 跟到時候我們整個修課的人數， 來做說明。 請各位注意到， 我的課程考試裡面就是兩次， 一個是八月， 對不起 第八週。 十月二十一號。 那一次的期中考。 以及我們期末考試的時間， 就是十二月十六號第十六週， 所以兩次考試的時間， 請同學們你修課的同學。 就務必要參加， 希望各位務必參加， 當然你如果有不可抗力的室友， 你非得要請假， 那也必須要照， 我們學校的請假規則來， 如果你沒有請假。 你那一天沒出現， 老師只能當作各位缺席考試， 那你拉掉一個期中考試， 或拉掉一個期末考試， 你一定會不及格， 你一定會不及格， 所以請各位同學， 這兩次考試的時間， 務必排除萬難。 如果你真的不得已不可抗力， 那你要依照學校的規則來請假， 因為老師原則上不補考。 那如果你有依照學校的規則請假， 那老師一定會提供給你補考的機會， 但請各位同學務必能夠準時參加考試。 我們考試的時間跟上課時間重疊， 所以考試的時間就是這兩個時間， 8月10月21號跟第16週的12月16號， 我們一樣都3點半開始， 考試時間是100分鐘的時間， 那它會有兩個題目。 讓裡面還隱藏一些小題。 那我在考試裡面不一定。 但通常都是以實力， 通常就是實務發生的例子， 來作為考試的內容。 但我的問題裡面有一些， 可能會比較簡單的， 讓各位可以簡單的回答， 就原則上各位有來上課。 那原則上傳遞的這些基本觀念， 各位都有認識的話， 相信各位應該可以順利通過， 順利通過我們的起重跟起落考試。 我們學期成績基本上就是這兩次， 考試成績的加總。 然後再去做整體分數的調整。 因為有時候萬一我出太難， 同學們普遍答得不太好， 那我這個時候， 我就必須要整體的調分數， 我會把大多數同學的成績， 能夠通過幾個考試， 作為我考量上的一個基準， 因為有時候我出得太難的。 那多數同學都不太能回答， 雖然這個機率很少， 因為我自己可以控制出題的難易度， 可是萬一有這種情況， 我會用整體的分數， 就是大家都加一樣的分數去做調整。 那當然如果考得很簡單， 每個人都幾乎超過一半以上都90分， 那當然也沒什麼好調的， 那我們就照這樣就平分了， 所以我們的學期成績原則上就是， 期中跟期末加總以後的整體調整。 老師第一個我不點名。 所以我沒辦法用出席率， 我沒辦法以各位同學在這個課程上， 以出席的次數來說， 因為我沒辦法點名， 點名完我們大概是下課。 因為每一次上課， 所以我們所有人非常需要， 跟各位講解一些基本觀念， 因此我沒辦法點名， 然後因為沒點名的緣故， 所以我也沒辦法在課程上面， 開啟太長的討論。 也因此我沒有辦法以同學們， 你是不是常常來跟老師討論， 來做完評分的標準。 考試是文人比武。 一切以考卷為基準。 所以請各位務必記得， 我的考試裡面， 我沒有什麼好評價的， 就是看你考卷怎麼行， 兩次考試的考卷裡面。 每一次考試都是兩個實例題， 變換底下的這些子題， 來做測驗， 就大概是這樣， 我們的一個上課的， 跟評分的一個標準。 













原則上因為我們這個學期很幸運， 沒有碰到其他例假日， 因為例假日會壓縮， 我們上課的時間， 所以我們這個學期， 總共就14次。 14次我們在14次裡面， 希望可以給各位， 完整的租稅法總論的， 基本知識的傳遞， 如果各位有問題。 歡迎各位同學下課後跟老師問， 如果下課後時間不足， 因為也許有很多同學問， 如果時間不足， 也歡迎各位寫信給老師， 我們在老師的時間裡面， 我今天的早上時間， 會有一個available的時間， 請各位你可以那個時間， 但我還是建議各位， 先寫給我， 老師我有問題想問你， 那我可不可以跟你約時間， 可以， 那你就原則上老師， 因為老師早上， 如果通常沒有特別的事情的話， 我早上我就會到研究室。 那如果你想要約禮拜， 二禮拜的時間， 請你務必事先跟我先寫信約好， 也就是老師， 因為我自己本身不住臺北， 所以我不會有事沒事， 就跑到學校， 所以我真的要我約。 或者我有上課， 或者我有事情要做， 我才會特別到學校來， 也因此我們各位同學， 如果有問題。 歡迎你下課問， 歡迎你跟老師另外約時間來問。 因此老師上課如果不清楚， 你一定要問， 因為我不太能夠， catch每一位同學的臉， 然後去了解同學們是否真的清楚。 我會講到我認為， 應該大家清楚了， 可是萬一你真的不太清楚， 我講的概念， 很好， 請你跟我說， 你一定要跟我說， 你不說我不知道， 希望這一件事情， 我們在整個上課過程當中， 我們都同樣保持， 這樣的一個方式， 就是你要有積極主動， 那不然的話， 老師不一定能夠， 滿足你個人的需要。 每一次上課的進度內容， 我都寫在課程大綱上， 所以原則上， 我每一次上課， 都會把這裡面的東西， 盡量的講滿。 講到有沒有好我不敢保證， 但我盡量講滿， 所以每一個基本概念的東西， 我都會跟各位盡量交代， 可是有時候， 我必須要跟各位很抱歉， 就是老師有時候很多話。 很多話的意思就是， 我有時候會看到， 一些時事的案件， 我就會多講幾句， 那因為多講， 所以就來不及講， 裡面的概念， 也會有這種情況， 而且這種情況， 我自己估計還滿常發生的。 那當然這個也有好處， 就是有時候你上課， 就不會那麼死。 就比較不會那麼僵硬， 你可以跟時事， 充分結合在一起， 比如說我講到。 第六週10月7號。 現在最夯的話題， 叫財政收支劃分法。 財政收支劃分怎麼劃分， 這件事情學理上怎麼說， 這個問題很重要。 可是以前幾十年， 二十五年來， 這個議題沒有人討論， 突然今年就一堆人， 在討論這個問題， 什麼叫稅收超徵， 什麼叫做財政收支劃分， 統籌分配稅款， 什麼叫一般性補助款。 我們在這一堂課裡面， 我們有許多非常重要的， 基本的學術性議題， 也包括了一些時事性議題。 所以如果我來不及說完。 那很抱歉， 同學們務必你一定要跟我講， 不然的話有時候時間有限， 我如果講太多時事的時候， 有時候他真的會， 時間長來不及， 那也因此各位， 在每個課程的階段裡面， 我都希望各位能夠主動發揮， 積極主動學習的這樣一個想法， 那如果可以， 那我相信你會在這個學期裡面， 如果你也參與下個學期裡面， 這兩個學期加起來， 可以讓各位對租稅法的基本知識， 有一些基本的瞭解。 應付國家考試， 或者要通過國家考試， 我相信也不會是太困難的一件事情。 我的第一個部分我就講完了， 學期考試的評分成績的方式， 盤聽的規則原則法我就交代完了。 請問有沒有問題。 我相信各位沒問題， 因為每一次都是這樣， 但如果你有問題。 還是請你告訴我。 














接下來時間， 我們就要開始講第一個問題， 因為我們沒有太多時間可以浪費， 我們現在總共就只有14週， 第一個我先跟各位談， 稅捐公課兵役跟罰鍰罰金， 這幾個看起來八竿子打不著的， 鼻子相連結的這種東西， 到底他們有什麼同意的問題。 這個地方。 這種東西，到底他們有什麼同意的問題， 那這個地方，我先跟各位大概簡單說一下， 稅捐是公課的一種。 公課底下有稅捐跟非稅公課， 我們下個禮拜會講非稅公課。 公課是上位概念， 下面分稅捐跟非稅公課， 我們下個禮拜講非稅公課， 這個禮拜當然focus在什麼叫稅捐， 稅捐一般我們都只有講稅或稅捐或租稅或稅賦。 稅這個字眼， 我們也很多人會把它稱之為叫租稅， 或者是稅捐或者是稅賦。 你光看那個文字， 你就可以知道稅是一種稅的字眼， 從中文字拆分它叫「禾之兑」。 「禾之兑」到何長出來到末端的那個兌現【？我保持懷疑XD】。 就是稻穗稻穀， 那個何長到就稻穀到長到最末端， 那個長出來的果實。 原始的之一就是在講， 這個果實可以成為國家對人民發動徵收， 要你繳錢的一個工具。 所以因此我們還有租稅稅捐， 租稅一樣它是「禾之且」暫停之處， 當然即使中國古代裡面談租稅， 有不同的意涵。 像租金、田租， 各位在學民法契約法的時候， 租賃契約。 租賃契約承租人跟這個出租人， 繳付的使用標的物， 租賃標的物是對價， 我們就把它稱之為叫租金。 租金， 那租當然你可以這樣講， 一樣它其實跟「禾之兑」的稅， 是一模一樣的字眼， 所以我們的意義上面， 常常都會用租稅這兩個， 或者稅捐這兩個也有， 因為稅捐各位所知道的捐字， 其實它是一個提手邊的刀字的意思。 刀字的意思也就是說， 它透過以前， 因為我們以前的貨幣， 它基本上不是由中央銀行， 以前沒有中央銀行， 發行一個通用的貨幣， 那在早期的稅捐， 就是透過這一種， 由鐵鑄的刀字邊的， 或者是這種月字型的， 這一種表現出來， 它是一個金錢給付的概念。 不一樣， 你看它的一邊是個月字， 這也是反映出來， 當時年代的人們。 對於租稅， 他就是在講錢這件事情。 講錢這件事情， 他在講國家跟人民要錢。 這個就叫做租稅， 租稅原始的意義， 租稅原始的意義， 就是來自於國家跟人民要錢。 不管它是用什麼名義去要的， 它可能是「禾之兑」。 你種的種到。 你多出來掉下來那些股稅， 因為以前發， 像我們都常知道， 就是說以前的官員發薪水用「石」。 就是發給你薪水， 就是用你收的稻穀， 稻穀來發給你官員薪水， 那其實這也是表現出來， 收租的時候也是用收這些禾之， 「禾之兑」或是「禾之且」。 那發給你官員的時候， 也是用「石」來作為一個計量上， 計算你的薪水的一個標準， 稅捐稅庫一同如是。 總為連之一句話， 我們在這個地方簡單來講。 稅捐是一種金錢給付。 在現代法律意義以下。 同樣是金錢給付的， 不是只有稅捐。 公課就是一種上位類型。 









除了稅以外， 我們在下個禮拜會跟各位介紹， 以下這三種類型。 他們都是以金錢為內容， 但是他們不是稅。 規費 受益費。 特別公課這三種類型， 我們下個禮拜再跟各位。 繼續介紹非稅公課。 不管你是稅 規費 受益費， 或者特別公課。 他們全部都是以金錢為內容， 國家對人民進行徵收， 進行徵收。 徵收的意義叫強制， 所以這種徵收， 在某程度上是有強制性的。 所謂的強制性就是， 不管你願不願意。 不給錢我就不給你。 你不給錢給我， 我就不給你， 像規費， 你不給錢給我， 我不給你收益。 規費是一種受益的對價給付， 所以你不付錢給我， 我就不給你。 我要給你的給付行政。 這個是非稅公課。 稅捐我們待會兒會去講它的定義， 會去講它的定義， 只是在這個階段， 各位先了解， 稅捐是公課的一種類型。 公課下面再分成稅跟非稅公課， 兩種不同的類型， 非稅公課下面再分成三種類型， 也就是規費 受益費的特別公課。 公課跟兵役有什麼差別。 公課跟兵役， 他們都是在憲法裡面。 明文規定， 人民對國家的義務。 我們的憲法第19條， 人民依法律有納稅的義務。 明白規定了人民的租稅負擔義務。 憲法第19條， 在我們憲法第20條， 服兵役的義務。 兵役的義務跟租稅的義務， 都在憲法位階裡面， 有明文的法律規定。 在這樣的一個情況底下， 我們看一下兵役跟租稅， 有什麼差別。 要錢要人這個差別。 一個要錢 一個要人。 我國家需要有人來保衛我。 因為國家是一個人的集合體。 我需要有人以出力來保衛， 所以我告訴你你要服兵役， 當然我是依照兵役法的規定， 他在透過憲法， 讓立法者去做立法形成。 透過兵役法的規定， 他強制的符合要件之人民， 你必須要服兵役， 另外第二個一個國家的組成， 除了要人當兵來保衛國家以外， 還有第二個重要的要素， 就是跟你要錢。 因為國家的存在， 他勢必就必須要有， 一定的公法任務的完成， 不管是保護人民的生命， 財產的治安， 或者是集體安全的國防。 這個國家最低限度都需要有。 第一個是錢， 因為你做治安跟國防都是要錢的， 第二個是你要有錢去支撐， 去做這件事情的人權， 就是人事權。 你要有事權， 就是要去做這件事情的。 支援這個事情的經費。 你要有去做這件事情的人員。 做這些人， 他們不是來做功德的。 他們是要給薪水的， 所以你要付錢給他， 因此我們講， 財政是庶政之目。 庶政就是在指， 支撐事務高權跟人事高權。 所以我們財政高權， 是支撐整個市政事權的高權， 跟人事高權的不可或缺一環。 法治國家裡面。 財政高權是極為重要的， 簡單來講。 庶政基本上都是先考量有沒有錢， 你才有辦法去推行。 當然你沒錢可以做事情， 但沒錢能做的事情比較有限。 許多事務的推動， 一定都是涉及到， 你的財政決限的形式。 這也是我們在今天談到， 一個國家需要你有忍來保衛， 另外第二件事情， 這個國家也需要跟人民。 徵收金錢來滿足， 國家的公法上任務的需要， 不管你是維護人民生命， 身體財產的治安的維護， 或者是國防的集體安全的維護， 如果你這個國家的任務又更多， 你要做給付行政， 包括你要蓋道路。 包括你要蓋一個區民運動中心， 包括你要建一個世界知名的大學， 像國立臺灣大學。 你都需要錢。 所以不管你今天做的事情， 是到達什麼程度， 原則上國家需要或多或少的錢， 按國家的任務而決定。 






最典型的保守的國家， 只做國防跟治安的。 這個我們稱為夜警國家， 這個國家收的稅是最少， 因為你只要做國防跟治安這兩件事。 可是隨著國家的公法上任務的， 不斷的往前推進。 要求除了國防跟治安以外， 我希望你至少我讀書的時候， 要讓我能夠安心讀書， 所以各位你從國中幼稚園， 國小國中開始， 一路過來的義務教育， 每一個教育的過程都是需要錢。 那這些錢由哪裡。 國家又不會剛好突然有一筆錢， 這些錢就是由全體國民。 構成員的國民用繳納租稅的方式， 來讓國家取得必要的， 相關的金錢上的給付。 因此兵役是一種人的勞務的提供。 租稅則是人民對國家提供金錢給付， 讓國家有人有錢， 有人來保護有錢來聘請必要的公務員， 來執行這些公法上的任務。 因此兵役跟租稅。 兵役跟租稅並列為我國憲法裡面， 兩個最重要的基本義務。 基本的義務， 各位都許或憲法第二章基本權。 那我們有基本義務的違反， 當然還有一個兼具權利義務性質的， 叫受國民教育， 受國民教育既是權力又是義務。 不過回過頭來我們來講， 租稅是義務沒錯。 是不是因此就不是用基本權保護理論， 這個則有待我們到第四週以後， 我們再來跟各位進一步去排， 其實還是適用的， 因為租稅也是對人民。 其實還是適用的， 因為租稅也是對人民基本權的一種干預手段， 透過法律的規定去剝奪人民本來可以獲得的， 這一個經濟上的成果也就是金錢。 這個地方我們先跟各位先暫且談到這裡。 租稅是公課的一種， 這公課就是以金錢為內容的給付義務， 租稅跟兵役是國家透過憲法規定， 明文課與人民的一個重要的基本義務規範。 我們再來看罰鍰跟罰金。 首先罰鍰跟罰金， 罰鍰是行政法上的義務違法。 所作的以金錢為內容的處分， 罰鍰是行政法上的義務違法。 罰金則是刑事法上的義務違法。 你不可以竊盜 不可以強盜 不可以殺人， 當你違反了規定在刑法裡面的行為義務。 這個時候你就會被透過罰金。 包括了甚至是更高的自由刑， 甚至在我國還有死刑存在這個能力。 那麼以罰金， 這個所謂的刑事法上的責難跟非難。 罰鍰跟罰金都是以金錢為內容的給付。 差別只是差在， 罰鍰是行政法上的義務違法。 罰金則是刑法規範裡面的義務違法。 差別只是差在行政法或者是刑法。 但這兩者本質都是對義務違法的非難。 簡單來講就是。 你本來可以不做違法之事， 但你卻選擇做違法之事。 違法的行政法。 因此我們多數依照行政法法的規定， 去對你處以金錢為內容的罰鍰。 這個罰鍰這個字眼， 它本身也有金字邊， 有一個金字邊， 行政法其實不限於以金錢為內容。 我們的行政法法第2條有規定， 除了金錢以外， 還有其他各式各樣非以金錢為內容的行政法， 比如說斷水斷電。 斷水斷電是在建築法上面。 是在營業法上面很常用的手段， 你不符合建築物的使用分區規則， 這個時候行政機關、建管機關， 就有可能對你， 叫你停業不停， 那我就給你斷水斷電， 它是一種行政制裁的手段， 但不是以金錢為內容。 行政法裡面也有以金錢為內容， 我們就稱之為叫罰鍰。 有這個金字邊的。 請各位務必用精確的字眼， 因為各位是法律背景。 所以罰金在刑事法裡面。 罰鍰這個是用在行政法裡面。 但你可能會常常聽到有人用罰鍰。 這個是一般人用的。 一般人用語， 一般人用語原則上， 老師如果考到你寫罰鍰。 我就會出現一堆問號， 你到底是在講什麼的疑問， 那因為我改考卷， 我太可能問各位同學說， 你這個到底是在寫罰鍰還是罰金， 如果你在你的考卷裡面， 出現一般人用語， 那老師就會猶豫很久， 就會一直在那邊想， 你到底懂不懂這個區別。 













好 回過頭來。 各位也許聽過， 行政法跟刑事法。 都同樣以金錢為內容。 但他們同樣都是在非難。 所以換言之， 都是期待你可以做不違法的事， 可是你卻沒有做。 因此他必須要有主觀上的可歸責。 我們這個時候拿罰鍰罰金， 拿來跟租稅做對比。 租稅跟公課做對比。 租稅跟公課是一類。 罰鍰跟罰金是另一類。 這兩者都以金錢為內容。 但意義完全不同。 租稅跟公課是一種不利負擔。 它是一種不利的負擔， 因為它剝奪你的錢。 剝奪你本來可以給自己用的錢， 不管是租稅或公課。 因為租稅是公課的下位概念。 所以公課可能就是， 讓你繳規費。 讓你繳受益費， 讓你繳特別公課， 讓你因此少了可以支配的金錢。 但右邊的罰鍰或罰金， 它則是一種制裁。 制裁的意思就是。 不僅是不利， 而且是一種非難。 你為什麼不做好。 你為什麼該做好， 該遵守法規範卻沒有做。 所以不利跟制裁性。 罰鍰是一種制裁性行政處分。 割租稅跟割公課， 則是一個單純不利益行政處分。 各位在學行政法上， 一個非常重要的分類標準， 不利益性行政處分， 跟裁罰性行政處分。 這兩個的分類， 是各位在這一堂課。 這一個時間你務必要搞清楚， 因為這一件事情， 在未來各位會往往不斷的， 碰到類似的討論。 比如說只要有法律明文規定。 你就應該要繳納租稅， 它其實是不看， 你有沒有認識到法律規定。 你有沒有期待可能去遵守， 去繳納稅捐的規定。 這件事情在不利益性的規範這個上面， 它是不考慮這件事情。 相反的在罰鍰跟罰金。 我們可以一個人的行為義務， 要有期待他可能做滿足法律所規定， 當他不可能被期待的時候。 由於無期待可能性， 從而給予免罰的地位。 換言之。 裁罰性的行政處分， 我們除了在客觀上。 符合構成要見規定以外。 他還必須要在主觀上， 有可非難的視野。 也就是各位。 在學刑法三階理論的時候。 你的構成要見該當性。 違法性、有責性、期待可能性， 這個部分的時候， 你會去考慮行為的， 到底有沒有期待可能他遵法。 但他卻沒有遵法。 同樣的在行政法裡面。 我們行政法裡面， 雖然沒有很嚴格的用三階理論， 往往都是用二階， 二階來看， 也就是說客觀上的違法， 主觀上的違法， 主觀上的可期待， 由於行政法第7條， 是故意過失都加以處罰。 所以我們在主觀上可非難， 雖然不特別， 在構成要見該當性上去區別， 故意過失。 故意跟過失都處罰。 但是他仍然還是建構在， 因為期待你可以認識法律， 遵循法律。 可是你卻沒有滿足該有的期待， 你明明可以做得到， 因此當一個人不具有故意或過失的時候， 這個客觀上違法的行為。 就不該罰。 他因此會產生一個重大的區別實際。 只要有法律的明定， 你就應該要繳納租稅。 法律有明文規定， 所以我們依法課稅， 你的稅捐債務是直接， 根據法律規定而形成的， 跟行政機關有沒有做成行政處分， 沒有直接關聯性， 當然行政機關必須要， 在法定期限內去做出課稅的行政處分， 否則他會遇起， 他就在野。 他會失權。 這個我們確實在租稅， 但是你的租稅債務， 不來自於行政處分， 而是來自於法律的明定。 


相反的。 罰鍰作為一種制裁非難性的行政處分。 法律構成要建該當。 不直接產生非難。 他還要透過行政機關， 做出非難性的行政處分， 因此行政法法裡面， 課與行政機關， 必須要在三年的除斥期間內。 趕快做成非難性的行政處分， 來對人民施以裁罰。 這個就是行政法。 因此根據依法課稅原則。 行政機關所做的， 課稅處分。 本身不需要去考慮行為人， 到底有沒有認識法律， 有沒有對不認識法律， 這就是我們主觀上的， 無可期待的事情。 你只要有法律明無規定， 當然你只要有法律明無規定， 行政機關就必須要在， 法定期限內， 趕快去做成核課稅捐的處分。 相反的在裁罰性的規範裡面， 裁罰性規範是， 你闖交通， 你闖紅燈。 你不一定被開罰單。 行政機關要開罰單， 他必須要在你行為發生之後， 趕快在法定期限內， 他去做成裁罰性的行政處分， 這個時候他才開始， 產生了公法上的， 金錢給付義務。 






因此我們第。 一個小時的時間。 先跟各位去談。 稅捐是公課的一種， 他作為都是以金錢為內容。 金錢為內容的， 公法上給付義務， 他跟兵役是以勞務， 作為內容的， 公法上義務， 因此有所差別。 當然在這個地方， 我們先初步的談到， 公法上義務有兩種， 一種是要人一種是出錢。 出錢的就是租稅。 就是出錢。 這個出錢的就是租稅， 那你當然還會有其他非稅的公課， 我們在下個禮拜再進一步去看。 同樣以金錢為內容的， 但不具有。 不是非難性意義的， 這個是租稅。 租稅對人民是一種負擔。 負擔對人民來講， 確實是對財產權的干預， 所以造成了人民負擔。 但它不是在懲罰。 不是懲罰你有錢人。 各位聽得懂嗎？ 不是因為你有錢， 所以被課稅， 所以處罰我有錢， 處罰我特別聰明， 我很聰明又很努力又很勤奮， 或者我就只是單純因為， 我就是我爸有錢， 他留了一堆財產給我。 你對我課稅就是在處罰我。 No No No。 租稅很簡單。 租稅就是因為你有錢。 因為你可以， 你能力可以。 所以因為國家需要錢， 當然講， 我可不可以放棄國籍， 可以， 你可以選擇自願性的放棄國籍。 各位要注意到。 有許多國家都會針對這一種， 本來你出生的時候是我國國民的， 結果你選擇放棄我國的國籍的， 改換別的國家的稅籍居民， 有些國家被課棄籍稅。 就是你本來是我國的稅籍居民， 你放棄的， 像很多網球足球明星， 最喜歡搞這一招的， 他本來是德國人， 他本來是法國人， 他本來是西班牙人， 像比如說阿卡拉斯， 他就是西班牙人， 他今天去美國打， US Open。 美國美華公開上， 他少說要繳35%的所得稅， 簡單來講， 因為他不是美國公民， 當你在美國賺到錢的時候。 由於你是外國公民， 所以一個美國從聯邦到各邦， 他都會有三個， 因為他總共三個層級。 所以總共會三個層次的課稅。 加起來就是35%， 所以他就算賺1000萬美金， 他可能實際可以帶回去的， 只有650萬。 350萬都要繳在當地， 你以為他賺很多， 其實沒有。 阿卡拉斯以外， 我們講Sina， Sina是義大利人。 但他基本上是在德語區， 他是在北義大利的德語區， 以前是奧匈帝國， 之前基本上他們是講德語的義大利人。 OK 他就把他的國籍換到， 本來你如果照義大利人的話， 你可能稅賦也是很高， 但他就把他換到一個， 各位知道在歐洲， 有一些小的國家。 你以為是你不見金鑽。 但是他們卻是全球富人， 最集中的這些國家， 比如說摩納哥講法語的， 比如說列茲敦斯登， 列茲敦斯登。 他是講德語為主的， 甚至不用太遠， 瑞士、盧森法這一些國家， 基本上你可以講， 為什麼他們這些國家， 會吸引這麼多有錢人。 因為往往當地的稅賦， 相比其他歐洲周邊國家是少的， 甚至有些國家， 根本就不需要課所得稅， 因為只要你把戶籍設到我們這邊來， 我們就自然要得到相關的， 因為你住在我們這邊， 你就會在我們當地消費， 所以對這些國家來講。 他的立國之道就是， 我不用課太多所得稅， 你只要來我們這裡設戶籍就好， 你只要在我們這個地方生活就好。 這個就是一個每個國家， 在世界的地位上面， 去競逐自己的世界上的地位， 







簡單來講， 稅捐作為一種金錢給付義務， 它是一種施加在人民身上的， 不利益負擔。 罰鍰跟罰金， 則是一種非難性的制裁手段。 差別是罰鍰是行政法。 罰金則是刑事法， 這兩個之間， 各位在學刑法或行政法法的時候， 可能會有一個， 聽到一個叫做量的區分說， 也就是說原則上是看， 它的這個非難的程度， 越高的非難性， 也就是這種行為， 從人類自古以來， 原則上就不允許的， 比如說殺人行為， 比如說竊盜行為， 殺人竊盜， 這個從人類有社會出現以後， 原則上侵害他人之生命， 或是侵害他人財產法義的， 我們這個各國法秩序， 基本上都不容許， 這個時候他就要把它入刑法。 那可能沒有那麼嚴重的， 馬路上你可能是闖紅燈， 但沒有致人員死傷， 你闖紅燈， 那我可能就是把你抓下來， 給你開一張罰單給你， 那這個是一個行政罰上的罰鍰， 以金錢為內容， 所以罰鍰跟罰金， 同樣以金錢為內容。 但他們都是一種非難性， 由於是非難， 所以他真的是處罰， 因為是處罰， 所以要看行為人， 有沒有遵循法規範義務的期待可能。 而卻無法在個案裡面， 無法期待他去做， 因此他若有不可歸責的， 免責事由的時候， 我們罰金或罰鍰， 有可能免除這樣子的一個行政罰， 或者是刑事法上的非難。 並一則是一種勞務的提供的， 公法上的負擔， 也是一種不利益性負擔， 那我們大概先首先， 在這個層次裡面先跟各位去講。 由於我們的憲法層級的規定， 將人民的義務， 人民的義務， 先做了一個依法課稅， 跟依法服兵役的相關規範， 因此這個兩個義務， 是定在我們的憲法裡面， 被稱之為這樣基本義務的概念， 罰鍰跟罰金， 在憲法層級裡面沒有規範， 往往是來自於憲法第23條的， 法治國原則， 人民對國家， 對人民的法律規範的義務， 它是先透過法律， 去限制人民的行為自由。 透過限制規範， 如果行為人可遵循該項法規範， 卻沒有辦法遵循法規範， 而期待這個期待被落空， 期待你遵法被落空的時候， 這時候我們就會以罰鍰， 或者是刑事罰上的處罰的， 罰金的方式來制裁行為人， 這個地方這兩個本質上的。 憲法規範的來源是不一樣的， 這個是我們首先， 第二點的部分， 跟各位先做一個同義散的區別。 整理架構上當然都是， 談法治國原則。 因為所有的稅捐， 公課、兵役、罰鍰跟罰金， 它都要有法律規範， 為一些課與人民行為義務， 不管是金錢繳納的稅捐。 還是非稅公課。 還是是服兵役。 還是是因為遵循該遵循行為義務， 卻沒有遵循， 因此依法對你做行政罰鍰， 或者是刑事上的罰金， 它都要有法治國原則， 作為課與人民行為義務， 或金錢繳納的義務為前提。 但在這一種法治國原則底下， 對於稅捐公課這一種金錢繳納義務， 原則上是依法課稅。 依法來徵收非稅公課。 罰鍰跟罰金， 雖然也同樣剝奪金錢。 但它卻是以遵循行為義務， 也就是它會另有一個行政法上的。 就是行為義務的違反來作為前提， 所以以道路交通規則為例。 就是希望你遵守道路交通規則秩序。 罰鍰不是目的。 罰鍰是一種道路遵循相關交通規則為前提。 由於你可期待遵循卻未遵循， 所以這一個罰鍰是以行為規範， 作為主要目的。 當你沒有遵循的時候， 我再來用非難的方式去非難你。 責難你。 制裁你。 裁罰你。 這個是以行為為目的。 因此租稅跟公課， 我們在下一個小時會跟各位去談租稅的定義， 它原則上就是以收錢為目的。 這個稱之為叫財政目的。 罰鍰跟罰金。 它的規範主要目的， 則是以遵循行為規範作為它的目的， 我們是希望你遵循道路交通規則， 我們是希望你遵守建管相關規範， 你應該要依法去申請建築執照。 你應該要依法在使用分區裡面， 去使用你自己的房屋。 行為遵循才是規範的核心目的所在。 但你可期待遵循卻沒有遵循， 這個時候才依據相關行政法規範， 或甚至是依據刑法規範。 來制裁你。 來非難你。 刑事法上的制裁原則上就是， 在刑法或者特別刑法。 比如說販賣人口。 走私毒品， 走私槍支， 除了中華民國刑法以外， 我們會有一些特別刑法的規範， 這個所制裁的這種行為， 它仍然排斥你。 你不可以販賣人口， 你應該要把人當作是一個人， 不可以把人當作是動物， 不可以走私這一些， 未經許可而進口的相關物品， 這一個就是以行為規範， 作為它的目的。 租稅則是以財政作為目的， 也就是收錢本身就是目的。 收錢就是稅法存在的。 最重要的目的。 不過它可以變次要目的， 我們待會再來跟各位談稅捐的定義， 我們先休息一下。













---











那你如果去看別的領域， 比如說財政學， 像比如說財政學的教科書， 其實租稅他們從來也沒有把它做定義， 他們都會描述租稅具有一些什麼特性， 比如說租稅具有強制性 公共性。 它都是國家為了一定的目的而徵收， 所以它是公共目的。 租稅不准你不繳。 他們透過各種特性去描述。 但從來沒有定義。 由於法律它需要非常精準的去規範， 去做規範的對象， 所以其實我們租稅對租稅是需要被定義的， 儘管如此， 我倒是可以很清楚地跟各位講， 我們國家的法律所有的稅的條文， 包括憲法。 剛剛講的憲法第19條規定， 我們都沒有定義什麼叫稅。 只有一個就是人民依法律規定要繳稅， 可是繳什麼東西才叫稅， 它卻沒有去做明文的定義， 所以我們接下來談稅捐的定義是什麼。 要素有哪一些， 其實它並沒有制定法的明文定義。 所以我們接下來討論的其實是。 我們參考一個法治國家。 那個國家叫德國。 德國在他們1977年所制定的稅捐通則。 稅捐通則， 我們把它簡稱叫AO， 它有點像那個澳洲公開賽一樣， 搞得那個Australia Open， 沒有 它是Abgabenordnung。 這個租稅通則。 Abgaben其實本來是公課的意思， 可是德國1977年， 他們承繼了之前1917年的， 帝國租稅通則的規範。 在1977年的租稅通則第3條第1項。 將租稅做了一個定義。 這個租稅的定義， 由於它涵蓋比較全面。 涵蓋全面， 而且基本上真的是比較完整。 德國人的立法上的技術就是， 他自己就在租稅通則裡面去做定義， 雖然我們自己的法律沒有規定。 所以我們接下來介紹的租稅定義， 則是參考德國租稅通則， 1977年AO也就是租稅通則， 第3條第1項是規定， 他們將他們的租稅定義成這樣， 因為它涵蓋全面而且完整。 基本上沒有不同意見， 沒有不同的想法， 沒有不同意見 不同的看法， 所以我們現在目前在學界裡面， 也把這租稅通則第3條第1項的， 這個定義性規定， 來作為我們租稅定義， 儘管我們其實不是德國的， 被殖民的國家， 德國法律對我們並沒有優惠。 我們也不需要一定要真的跟德國人一樣， 可是由於德國人的立法技術， 這一點也是滿有趣的， 我去德國留學的時候。 大部分的德國同學都會覺得很奇怪， 你一個從東方臺灣跑過來， 幹嘛來學我們德國法。 他說他所理解到的， 未來學德國法的最遠大概到土耳其。 近一點的話可能是希臘 義大利。 他想說奇怪你們東方人， 怎麼一堆人跑來我們德國學法律， 去德國留學念書的三種， 念法律的 念音樂。 第三個就是念藝術或建築的。 我自己在科隆碰到的三類同學最多， 念法律 念藝術或是念建築， 念音樂的。 因為德國的古典樂， 現代樂不一定， 因為現代樂可能都會跑去美國念書。 如果是古典樂， 大概都知道， 各位都知道德國的古典樂的， 這些不管是作曲家或是演奏家， 都非常的強大， 當然這一點無庸置疑， 但回過頭來就講說。 大部分德國同學都不太明白說， 為什麼我們會跑去德國， 去學德國的法律體系， 你們不是跟美國比較緊密嗎， 你們不是學美國法嗎， 再怎麼， 不然也可能會去學英國法， 怎麼會同樣都是海島， 也許學的是英國法律體系。 大家就懷疑時間， 我們跟美國雖然關係緊密， 但整個法律體系的精神， 其實不來自於美國， 而是來自於在大陸時期裡面， 我們所建構的這一套法律體系。 原則上是經由日本的學習， 傳遞到當時候的中國大陸裡面， 特別是清朝的名律跟型律。 基本上建構了當時的， 整個中華民國前三的法律基礎。 之後我們的行政法， 也很大程度上受到德國的法律影響， 所以我們雖然一天沒有被德國殖民過。 其實講說沒有殖民也不全然是， 比如說中國的青島。 山東的青島， 曾經在一戰之前， 曾經是德國的前殖民地， 但在一戰的時候沒多久， 日本就趕快就把它佔領了， 就這樣了， 所以你現在如果想順利去青島看， 當時候留下來的， 當時候德國人留下來， 發發什麼那個啤酒或是那個， 那個處理那個水源， 因為德國人喝啤酒， 所以那個青島啤酒， 或是當時候的那些相關的那個， 還非常有歐式的風格， 歐式風格。 我們不談這個東西， 回過頭來就是講說， 我們雖然跟德國沒有直接的， 這樣的一個所謂的， 政治上的關係跟聯繫， 可是由於歐陸法系的精神， 主要體現在他們的法律規範的技術， 完整而嚴謹。 從而它比較容易成為。 後繼國家做為學習的對象， 以英國為主的這種， Case by case， 得到Case No的法律體系， 其實對我們來講反而不容易學習。 所以這個清國的近代化， 基本上就建構在派遣留學生們， 去歐洲國家去學習這一套法律制度。 回來以後變成是我們這一套法律的， 基本的精神， 因此我們回過頭來跟各位講。 德國法律基本上向來， 就是以它的規範嚴謹 概念精細， 做為一個大概在世界範圍內， 裡面應該算很有名的， 所以我們也是參考德國租稅， 通則第1977年的， 第3條第1項的規律， 當然我們確實可以不一定要， 跟德國一樣的解釋， 不過由於它的定義真的是很完整， 那我們也找不到更好的別的方法， 我看了財政學的教課書， 不同版本的教課書， 從來就沒有一本寫什麼叫租稅， 它只會描述租稅的特性， 如同我剛剛講的， 公共性 強制性 不可變更性。 講了老半天， 還是沒告訴我什麼叫租稅， 德國租稅通則1977年， 第3條第1項就明白告訴你， 什麼叫租稅。 我們把它拆解成五項要素。 德國的這個條文規定， 如同我剛剛跟各位講， 它雖然來自1977年， 可是它最早的前身， 是來自於1917年的， 德國帝國租稅通則的規定， 所以它的文字稍微有一點不得文， 就是那個文字的編排， 文法比較跟現在的德文不太一樣， 不過我們大概把它拆解下來。 租稅是由公法高權團體。 依照財政目的之法律規範。 所有滿足法定構成要件之人。 所徵收之無對價性的金錢給付義務。 德國人的立法精細的技術， 就表現在一句話， 就可以把租稅的定義， 各項要素完整的鎖住。 這就是德國人沒辦法。 我們不急它， 我們就學它就這樣而已。 我們去德國學就這樣簡單， 因為它很簡單， 一句話就告訴你什麼叫租稅。 公法高權團體。 依財政目的之法律規範。 對所有滿足法定構成要件， TV 因為不知道今天寫很長， 老師手指有點痠。 我就寫TV， 它的不適當。 構成要件之人所徵收。 所收取的無對價性金錢給付義務， 





所以在每一個要件裡面， 我們都要去說明一下。 財政目的所有滿足法定構成要件。 無對價性金錢給付義務。 我們再接下來就一個一個去說明。 這就是法律概念的精細， 就像各位在學契約請求權。 各位在學債的請求， 在學侵權行為， 因故意或過失， 不法侵害他人權利者。 我們每一個構成要件都把它拆掉。 這就是法律， 法律在學習如何使用法規範， 來規範人世間的事物。 當然如果你層次更高， 你還可以立法。 對吧， 當然我們現在其實也知道， 立法者也不一定比法律適用者更高。 沒關係。 法律的核心不再被法庭。 法律的核心在拆解法規範構成要件規定， 來讓我們的每一個套用過程。 這個稱之為叫涵射。 法律的核心在拆解構成要件的規定， 然後讓具體的事實適用到法律的時候。 它能夠相互配合。 所以法律是一種法適用之學， 當然我們會有立法政策。 政策論的問題。 但各位在這個課堂上， 或者在其他的民法的課， 刑法的課， 行政法的課， 其實你都是在學法律怎麼用。 法律怎麼用的問題。 法律怎麼用。 拆解法條構成要件規定， 把它拆解成每一個要素， 這個時候你就有辦法對法律去解析。 很重要， 不光只是在說法。 其他的民法 刑法 憲法 行政法， 大家都是法律的學習， 不是在背 而是在用 怎麼用。 用的方法就是找到法條 拆解它。 

來看。 這個其實根本不是我國我們的法秩序， 如同我剛剛跟各位講， 它是德國租稅通則。 1977年第3條第1項的規定， 我們把它拆解成五項要素， 第一個 公法高權團體。 只有公法團體。 而且是具有高權地位的公法團體。 才享有對人民課稅的權力 

所以如果不是公法團體 私法人沒有這個高權 沒有這個權力 私法人不能課稅 比如說你去參加公司 你是公司的股東 你要投資公司的營利事業 你投入了股本 這個不是稅捐 因為對方對你沒有享有高權地位 
 
 
 
所以對方對你沒有享有高權地位。 你今天去參加一個人民團體， 你加入的時候要繳會費， 那個會費再怎麼說也不會稱為租稅， 因為對方相對於你， 他沒有高權地位。


好 我們來看， 公法團體就一定具有高權地位嗎。 不盡然如此 不盡然如此。 公法團體本身有非常多元性。 因此他必須要一定程度上他是在行使統治高權。 只有具有統治高權的公法團體， 他才會對他統治區域底下所屬之人民， 享有課稅高權的權限， 所以為什麼會有高權這個概念， 好 高權的意思就是， 我從上對下壓制你。 你不得拒絕。 公法團體 公法高權團體， 公法團體不一定有高權， 比如說行政法人。 依照各種行政法人法所成立的行政法人， 比如說我們的兩地醫院， 比如說我們高雄的衛武營。 他們都是一個公法人。 可是他不具有公法高權地位。 在我國法秩序底下。 只有國家 地方自治團體。 我們分三個層級的地方自治團體， 他才享有課稅的高權地位。 因此除了國家以外。 三級地方自治團體， 直轄市 縣市 鄉鎮市。 我們除了這三個或是四個國家， 沒有國家之外就是直轄市。 縣市 鄉鎮市。 他才是公法高權團體。 在下面的就沒有， 在下面的。 比如說臺北市大安區。 區是一個行政區分。 但他不是一個公法團體。 他更不享有課稅高權。 臺北市享有課稅公法高權， 你必須要依照地方稅法通則， 你去通過自治條例， 你這樣就會享有。 所以在我國法秩序底下， 你可以講只有四種公法高權團體， 一個就是國家， 國家可以對人民課稅。 通過立法院制定的法律。 直轄市 縣市 及鄉鎮市， 則依地方稅法通則的規定， 他可以通過自治條例的方式。 來對所屬的人民， 所屬也就是住民。 或者是在他管轄範圍內的事件， 來課稅。 管轄區域範圍內的事件來做課稅， 比如說你從我這個地方採集土石幫， 這個時候我可以對你課幾關維護稅， 像花蓮就有課幾關維護。 特別稅的這種自治條例， 好 公法高權團體在德國還有一個， 因為德國也是三級政府。 它也是三級， 它有聯邦 它有邦。 它也有基層的地方自治團體， 但除了這三級政府以外， 原則上還有一個在德國。 你大概可以猜猜看， 哪一個公法高權團， 它是公法上的團體， 而且具有高權地位， 當然有時候想一想， 真的 我還不知道這個。 德國的基督教會。 屬於基督教會體系的， 包括天主教 新教 猶太教。 屬於基督教派的， 就以聖經為主的， 這個教派它基本上， 教會對所屬的教民也課教會稅， 德國有教會稅。 所以你各邦你在哪裡居住， 它會各邦都會幫忙代收教會稅， 把這個錢交給。 就是由地方稅先機關， 它收以後就是給當地的教會， 來有一個獨立的財源， 一個獨立的財源， 避免受外國的， 由於如果教會沒有獨立的財源， 它比較容易因為資助者， 來自於也許是國外的決政者， 來影響到他的， 特別是意識形態。 各位都知道宗教可能會導致， 有一些因為極端的意識形態， 當然德國的法律制度裡面， 只有教會才有課教會稅， 到底要不要引進其他， 特別是伊斯蘭教， 這個在德國也經常討論， 他們也很希望回教或是伊斯蘭教， 各教派裡面有遜尼派或是。 其他人的遜尼派或是一個， 另外一個叫什麼。 什葉派， 德國裡面的它主要還是什葉派， 或是遜尼派的比較多。 到底要不要讓伊斯蘭教， 也一樣有課透過教會稅， 這個在德國也是一個滿大的考慮， 可是受限於國家的裡面， 就目前教會稅的話， 大概只針對基督教義以下裡面的， 舊教的天主教， 新教的我們稱之為教基督教， 以及猶太教， 這個它是屬於公法高權團體， 除此以外就沒有其他公法高權團體， 也可以對所屬的人民來課稅的權益， 所以第一點我們就跟各位簡單說明到這裡。 














第二個我們來講， 依財政目的， 剛剛在前一個小時的時候， 就有跟各位講過。 以行為規制為目的的。 雖然出於以金錢為內容的罰鍰， 比如說行政罰， 但行政罰目的仍然還是以行為規制為目的， 比如說你不得闖紅燈。 你不得排放廢氣， 你不得違規使用建局。 它其實主要還是以行為規範， 作為它規制的主要目的。 只有當你沒有遵守規制的主要目的。 有期待可能卻不遵循的時候， 我才來去做制裁 稅法的規範則是自始至終， 本身收錢就是它的目的。 收錢作為法規範制定的目的本身， 我們把它稱之為叫財政目的。 財政目的原則上是稅裡面的主要目的。 可是由於稅捐的特質， 稅捐本身又常常是作為一種。 宏觀的經濟調控的一種政治手段， 政策上的手段。 所以在稅上可以將財政目的作為次要， 也就是說一方面做行為管制。 另外一方面又為了收錢。 也就是我們將財政目的加到一些， 以行為管制為主要目的的， 這一些規範裡面， 因此財政目的可以作為次要。 但不能為零。 我再講一次財政目的是指， 法規範制定制本身就是為了收稅。 所有的稅的目的基本上都有財政目的。 只是主要跟次要的差別。 所得稅 營業稅 營所稅 房地合一稅， 這些稅法制定的目的， 簡單來講就是國家要錢就這樣而已， 我說國家你怎麼跟我要錢， 我們之後會再跟各位去講， 稅捐法的各項基本原則。 國家真的需要錢， 國家需要你的錢， 國家因此制定法律跟你要錢。 這個就叫財政目的。 除了以收稅為主要目的， 就是財政為主要目的， 我們在由於稅捐往往也是一種， 經濟上的控制手段。 透過稅捐負擔的課徵， 會去調整人們的行為， 人們每一個人都會想要趨吉避凶。 就是不利， 我希望我盡量減少被不利負擔的， 這一些租稅義務。 所以當你我走這一條路， 我會被課稅的時候， 我就會想辦法不要走這一條路， 就繞個路， 我就盡量不要去走這一條， 會被課稅的路。 因此在各國的租稅上， 普遍都承認租稅可以作為一種。 經濟政策， 社會政策， 環境政策， 國民健康政策， 各式各樣， 包括公益慈善目的在內， 來透過這一種稅捐規範。 可能提供優惠。 可能提供更鼓勵。 它可能給你鼓勵某一種產業。 提供稅捐優惠， 也有可能對某一種產業， 施加更重的稅捐負擔。 所以這個時候， 它是以規制為主要目的。 財政是次要， 比如說你排放廢棄廢屬。 排放廢棄廢水是現代工廠生產的時候， 有時候它不可避免。 它一定會產生。 難道因此你就不生產製造嗎？ 汽車有可能在你使用不良的時候， 你會造成重大的傷亡， 難道你現在有可能不使用汽車嗎？ 我們還是要使用汽車， 不然我們沒有辦法瞬間的， 短時間的去移動到下一個目的地。 所以你很容易可以想像得到。 有一些法律規範的目的， 它確實有一種， 我老是會想說， 我希望你不要生產製造這麼多， 來造成環境負擔。 但這個生產製造， 卻又是現代社會生活所不可或缺的。 這個時候它會透過規制目的， 再加財政目的。 這就是環境公課。 環境公課就是希望減少排放。 因為排放不可避免， 我加上了財政目的， 也就是說好 你排越多。 我就給你收越多的公課， 越多的稅捐負擔。 這個時候就形成了， 如果你降排或減排。 你就可以少繳一點錢。 這樣各位可以聽得懂嗎， 規制行為本身是目的， 就是我希望你不要排這麼多。 你排越多。 我每一公噸都給你算多少錢。 所以你排越少。 我就會增加一個經濟上的動機跟優衣， 讓你減排跟少排。 甚至如果你可以技術迭代創新， 你甚至不排。 你仍然可以生產製造這個產品， 這個就是一個好的政策誘導的方向。 所以我們會透過現代法律規定， 將租稅當作一種規制手段以外的附加手段。 這種我們把它稱之為一種宏觀的調整
跟控制 LINKOM【？德文？】 

德文裡面叫做引導 誘導 誘導你不要做對社會造成巨大負擔的行為 誘導你國家政策上希望你去做的事 所以比如說我們可能對Pachinko 除了課以營業稅以外 我們再來加徵更高的Pachinko稅 特種營業稅 但書店越開越少 所以我們可能對你開書店的 我們提供稅捐優惠 你只要是把那個營業空間拿來賣書 那麼就可以提供你更好的 有利的稅捐上的負擔 這一種通過政策上的調整 這個我們叫次要目的 我們剛剛有講到 但目的不能為零 就財政目的不能為零 也就是以寓禁於徵 絞殺為目的的，不可以。 你財政目的可以是次要 但你不能這個財政目的為零 就財政目的為零 


當你的財政目的是零的時候 也就是你透過徵稅的手段 來讓該產業 完全沒有經濟利益可圖 這個我們就稱之為叫絞殺稅 絞殺稅是被禁止的 
 
 
 
因為國家有手段上的濫用的問題。 要禁止的產業只能夠用規制規範， 再加處罰規範。 而不能用稅捐規範替代。 我們再講一次。 你要禁止某項產業。 禁止某項產業， 比如說販賣人口。 走私毒品槍支。 你要禁它， 你就是要管制。 再加刑事法處罰之後。 你敢販賣人口， 我就處理有期多期多少。 你敢販賣毒品， 我就處理有期多期多少， 抓到不得， 抓到沒抓到就算了， 抓到我就是處罰你。 正確的規制手段。 對這一種國家在價值上不允許的。 我們就是行為管制手段。 加處罰手段附上去。 越嚴重的犯罪行為。 越嚴重的犯罪行為， 就是用刑事法事後。 刑事法規制來去做處罰手段的附加。 這個是標準的國家， 正確的規制管理手段。 所以你不可以， 後面這個規制管理手段， 改用稅捐或公課手段。 因此有一些民間人士， 倡議毒品我們應該開放。 我們用高額的稅捐替代就好。 因為現在有些人買不到毒品， 就是因為價錢太高， 所以他們才作奸犯課。 這個為什麼是詭辯。 這為什麼是不合理的。 因為當你國家在立法價值決定上。 給予開放的決定， 你就不能倒過頭來去絞殺它。 各位聽得懂這個差別嗎？ 你給它開放。 就不能夠用課稅或公課的手段， 來絞殺它， 比如說採砂石， 比如說採石灰， 比如說廢棄土方。 我們不歡迎這些產業， 可是它不得不存在。 它有沒有倫理上要予以絞殺的問題， 就禁止產生採砂石的這個行為， 好 沒有這個問題。 既然沒有的話， 我會用規制管理加公課手段， 公課裡麪包含稅捐手段。 加上公課手段， 代表著立法者在價值決定上， 是可以只是不鼓勵。 各位可以聽得懂嗎？ 稅捐是一種中立的政策。 加稅只是一種國家需要你， 需要你的錢。 我們可能對某一種政策上不鼓勵， 不鼓勵， 比如說你開採砂石。 比如說你把現在臺灣山林裡面的， 這些檜木 樟木， 這樣已經不多了， 我們要大量的富裕跟保護這一些。 我們的這些砂石， 這個石灰或者是我們這些木材的資源， 所以我們不鼓勵你， 大量開採臺灣的石灰， 或者是採集深山裡面的這些樹木， 所以我們可能會一個規制管理， 比如說你要開採的時候， 你要取得許可。 然後你每開採一片， 我就給你徵收多少公課或租稅。 這是一個典型的規制。 加不利益性的公課負擔。 它的意義就代表著。 租稅本來是中立。 但我加上租稅手段， 讓你因此會考慮， 你今天要做這一個開採砂石 石灰， 或者是開採我們山林資源的， 檜木 樟木這一些行為， 那你就要考慮經濟利益上是否有利， 你再來去做這一件事情。 國家在政策決定上， 告訴你說這個行為我不鼓勵。 但它沒有到禁止。 它不是禁止。 你有一個看不到的隱形的楚河漢界。 這個楚河漢界就是， 國家在價值決定上過線就不可以， 當一個人口販賣的行為， 人口販賣一個行為是把人貶低為動物。 所以這種行為不能用高額稅賦加以低價。 這種行為只有一件事情處罰刑事法之後。 你敢販賣人口， 賣一個我就算你多少個刑部刑。 就這樣而已， 這裡面有一個立法者的價值決定。 一旦你做的這個行為是， 人類社會不允許的， 販賣人口使人成為奴隸。 走私槍支毒品。 甚至你可以講就是說， 那這個行為有這麼嚴重嗎， 對 特別是這一種萬國公罪的行為， 把海盜在公海上面去搶劫， 公海搶劫， 那這種情況其實不能課生高額稅捐， 所以有些民間的倡議說， 我們對毒品不要管制， 我們應該尊重人的喜歡， 因為毒品只是使他傷害自己的身體而已， 就像菸 好 菸你怎樣， 你也是不鼓勵。 難道我們要對吸菸的你的處罰嗎， 我跟各位講。 菸我們是不鼓勵。 所以我們在營業稅之外， 又課菸酒稅 又課菸品健康圈。 我們不鼓勵你吸菸。 但不是禁止。 吸菸不是排放戴奧辛， 它不是販賣人口， 戴奧辛的排放跟販賣人口， 這件事情是不可以的， 所以在這裡面有一個。 看不到的隱形的楚河漢界， 那個楚河漢界就是， 立法者價值決定， 決定你開放還是禁止。 只有被開放的 只是不鼓勵的， 我們才用規制加徵稅或徵公課的手段， 來加重負擔。 相反的 如果是一個我們鼓勵的行為。 我們就會在我們的， 稅捐中立的這一條界線的這一邊， 給它有利的稅捐負擔， 有利的稅捐負擔， 我們就稱之為叫稅捐優惠， 比如說給它減免租稅， 讓它延緩繳納租稅， 這個就是一個典型的稅捐優惠， 最極致的稅捐優惠就是給你免稅。 就這樣。 所以租稅是一種政策上的， 一種調整跟控制。 它在這裡面表彰出， 一個國家在立法價值決定上。 究竟是保持中立性。 還是是鼓勵到讓它免稅， 還是是不鼓勵， 但是還沒有到禁止。 一個已經完全被禁止的產業， 或者一個完全被禁止的行為， 它是不可以用租稅或公課手段來替代。 正確的手段就是規制在加處罰。 看是用行政法。 或是用刑事法， 就這樣而已， 也因此以理應為目的的， 財政目的為理的， 這個我們把它稱作叫絞殺稅。 或扼死稅， 因為這個只是德文翻譯的不同， 就扼死稅或是絞殺稅， 如果是公課的話， 就是扼死性的公課， 扼死性的公課， 也就是像特別公課， 也有可能是扼死性的， 絞殺性的公課， 如果是稅捐就是絞殺稅或扼死稅， 這個是被禁止的。 所以我們第二個要素的特徵， 我們發在這個地方， 也在跟各位講財政目的。 稅捐基本上， 所有的稅捐基本上一定有， 以收入為目的的財政目的。 














好 第三個要素特徵。 我們拆解成兩個部分， 一個是對所有人。 對所有人。 換言之。 人不分階級。 年齡 老幼 居住區域 黨派。 你只要滿足課稅構成要件， 就算你是貴為總統。 就算你是居住在臺北市內， 而不是居住在南投縣， 不管你是男是女， 你只要滿足課稅構成要件， 你在哪裡賺到錢， 有所得就要課稅。 對所有人體現平等原則。 第二個叫滿足法定構成要件。 體現依法課稅。 租稅的定義裡面， 我個人認為， 這個第3項的要素極為重要， 它表彰出租稅， 最兩個核心概念的基本原則， 一個叫依法課稅， 一個叫平等課稅。 你看德國的立法技術多厲害， 它光立法的文字裡面， 就可以告訴你說所有的人。 不管你是希特勒還是聯邦總理， 不過我老師在上課的時候就講說。 在納粹德國時代， 你稅官要是敢送課稅儲備書， 給希特勒帝國總理， 帝國領袖的話， 你第二天就送你去奧許品質。 不用回來。 我說我那時候在臺下聽的時候， 我說哇點頭生事， 他說只有德國希特勒跟英國女王， 是不用繳稅的。 為什麼英國女王為什麼不用繳稅。 因為英國就是女王。 女王就是英國， 他當然不會像自己繳稅， 各位聽得懂嗎？ 所以天皇。 為什麼二戰之前的日本， 天皇二戰之後出現天皇機關說， 因為天皇只是國家的政治機關而已。 不是代表國家本身。 各位聽得懂這個意思嗎。 所以英國當他是女王的時候， 女王當然沒有像自己徵稅的問題。 還好我們不是， 我們是主權在民。 當然沒有向自己徵稅的問題。 還好我們不是， 我們是主權在民。 





我那時候自己去德國留學的背景之中， 其實在臺灣還有一堆人是不用繳稅的， 因為我們那個時候軍教人員是免稅。 所以我們那個時候你說所有的人嗎， 是嗎 真的嗎…， 我們當時的法律規定。 所得稅法第4條第1項第一法規定， 軍人免稅。 第1項第二法規定。 教育人員免稅， 不過我要講那個是義務教育的人員， 就是國中小義務教育的人員免稅， 我們高等學校教育的人是沒有免稅， 所以老師從來沒有被免稅過， 不要因此誤會， 好像我享受多年的稅權優惠的意義， 好 對所有的人， 所有的人不分你的黨派性別居住區域， 你只要有滿足所得稅法構成要件， 營業稅法構成要件， 你就應該要課稅。 第四個要素特徵叫做無對價性， 無對價性是租稅裡面最核心的要素。 所謂的無對價性， 簡單來講就是國家跟你要錢， 他對你並沒有富有特定的給付義務。 簡單來講就是這樣。 就是國家跟你要錢要租稅。 你繳稅給國家。 然後你哀號， 那國家到底對我做了什麼。 有什麼給我， 謝謝。 國家不需要對你 給你什麼， 他只要謝謝你， 謝謝你繳稅， 幫助國家完成公法任務就好了。 我們下個禮拜講非稅公課， 國家要徵收規費。 收一倍基本上要給對方對價給付， 什麼叫對價給付， 各位在學民法。 買賣是一種對價給付， 租賃是一種對價給付。 買賣是我跟你的物資所有權， 跟我的金錢給付做交換， 這一種叫對價給付。 租賃是你的使用權， 跟我的租金給付是一種對價給付， 租稅沒有對價。 租稅就是國家就收了， 收了就收了， 你也不能請求國家說， 我繳稅了， 國家你怎麼不保護我， 或者是包養我是最佳公民， 謝謝你繳稅， 國家感謝有你的一份貢獻， 但沒有說承諾要給付你什麼東西， 這就是租稅的特色。 我們在講非稅公課的時候， 會非常花許多時間， 在跟各位談有對價性， 有對價性這個的判斷， 最後一件事情， 金錢給付。 租稅在現代社會， 以貨幣作為計算價值的工具， 貨幣因此在給付租稅的時候， 是以通貨作為給付對象， 我們稱之為金錢給付義務。 租稅因此本質上是金錢給付。 實物 實物 實物給付是例外， 甚至是不應該出現。 我們繳稅是以金錢為內容的給付。 實體物原則上， 或者甚至是立法論上不應該出現。 為什麼講這些事情。 因為在我們的立法上， 確實有些法律是用實物給付， 像土地稅法裡面的田賦。 田賦， 剛剛我們講租稅稅付。 土地稅法有一個稅目叫田賦， 田賦就是徵收實體物。 所以你種田的。 種田的就繳稻穀。 種魚的就是養魚塭的， 就繳漁獲 很奇怪吧。 全部法律規定繳實物， 但我們從民國74年開始就停徵。 所以現在全部是停徵的狀態， 所以你看不到各地的財政稽徵機關， 要建倉庫 糧倉來收農民繳的稻穀， 或者是收漁民繳的這些漁獲， 你看不到， 我們繳稅原則上是以金錢為內。 但我們實務上， 真的有實務繳稅的例子就是填付， 但因為填付停徵了。 我們現在實務上還有實務抵繳制度。 我們的遺產稅跟贈與稅有實務抵繳， 也就是說如果你繳不起現金， 你有繳納現金的困難。 我們容許你用實物 實體物來抵繳， 比如說你用股票 你用土地， 你用房屋 你用車子來做抵繳， 這個就是實體物抵繳 實務抵繳。 我們遺產及贈與稅法第30條第4項規定， 容許納稅義務人可以以實務抵繳， 但是他要以容易變價者為限。 不然的話， 我們的稅捐稽徵機關， 會收到一堆不能變價的實體物。 比如說拿清朝的官服來抵繳。 請問價格多少。 國稅局收這個是要幹嘛， 要不要穿著走在路上嗎。 不可能吧 走在路上會嚇死人， 國稅局官也不肯收你這個官服， 你說這個是我杜甫的家書 很值錢， 我拿一張杜甫家書來做抵繳。 我收你的家書幹什麼， 你幹嘛收這個東西。 收你的錢。 給我看到錢 我要錢， 因為租稅的定義就是金錢給付。






所以我們上到這裡為止， 我們在第二個小時的時間快結束了。 租稅的定義在我國法秩序沒有明文， 可是我們參考德國租稅， 空著第3條第1項的規定， 它的定義卻是很完整， 所以我們一般實務上。 學理上都會把這個要素拿來用， 因為它真的實在是我自己也想到， 更好的定義方法來替代它， 你看它的強制性， 你看依法律而徵收。 強制性 公共性， 你看你在財政學裡面描述租稅的， 各項特徵在這裡全部都可以看得到。 所以德國人立法技術很厲害， 我也只能這樣講 佩服， 就這樣， 不過這也是德國人的智慧， 所以他們所把一個租稅， 做一個很完整的定義， 給各位做參考。 





最後一個我們講租稅的類型。 因為租稅徵收以後， 我們基本上它可能會有一些分類， 我講一個最重要的分類標準， 我們稱之為直接稅跟間接稅。 直接稅跟間接稅。 直接稅跟間接稅怎麼去區分呢， 他們都是稅。 差別只是插在直接稅的稅捐負擔者， 跟納稅義務人同一。 所謂的稅捐負擔者是指， 我們認為要課稅， 經濟上應該要負擔的這個負擔者， 當經濟上的負擔者跟納稅義務人， 法律規定的納稅人同一的時候， 這個叫直接稅。 比如說所得稅是我們認為你賺到所得的人， 要繳所得稅。 所以它的經濟負擔者應該是取得所得者。 納稅義務人則是一樣， 是獲得所得者的人， 獲得所得者。 所以它是同一。 這個叫直接稅，










另外一個叫什麼叫間接稅， 經濟負擔者跟納稅義務人不同一個。 這個時候就叫間接稅。 我們舉營業稅為例子。 營業稅本來想要課的對象， 是消費者的消費行為。 因為你喫得起 用得起。 喝得起 穿得起。 一個LV8包幾十萬， 你都可以毫不雜眼的買下去。 你去買我們市場的藍白包， 那種編織包， 一個才幾十塊而已， 一個LV8包七十萬八十萬， 你都買得下去， 代表你有能力去準備。 你有能力 你真太有錢了。 一臺保時捷 開價四百萬。 你就騎腳踏車的四塊錢就可以買到， 但你為什麼。 消費者才是我們經濟上， 想要他去負擔的， 可是因為消費者人數太多。 所以我們在法律上把它轉嫁。 讓營業人賣你東西的營業人去負擔。 所以納稅義務人是營業人。 但經濟上負擔者則是消費者， 所以我們在營業稅裡面， 容許營業人將稅捐負擔， 轉嫁給消費者。 讓他去實際上負擔稅捐， 所以這個叫間接稅， 就是經濟負擔者與納稅義務人不同意。 他通過法律規定， 直接就把這個法律規定的納稅義務人， 把它給另訂一個相對的， 這一種我們就稱之為叫間接稅。 間接稅是經濟負擔者， 跟納稅義務人不同意的現象， 而這一種情況， 我們在營業稅可以看得到， 經濟負擔者是消費者。 營業人則是納稅義務人， 那所得稅呢， 所得稅是經濟負擔者是取得所得者， 也就是取得經濟成果， 你賺到錢的人， 那納稅義務人就是取得所得的。 這個人就是納稅義務人， 所以他是同意的。 那我們就問各位那財產稅呢？ 財產稅同意。 因為財產我們是對擁有財產的人。 使用財產的人來課納稅的義務， 所以財產所有權人原則上是納稅人， 所以所得稅跟財產稅， 他們都是直接稅。 營業稅跟交易稅則是間接稅， 因為本來要課的對象。 其實都不是法定納稅人。 他是被轉嫁。 他是被法律稅法規定， 要求你幫他負擔， 因為一個7-11可以做。 我們旁邊的一個7-11， 他可以一天做數千個消費者， 數萬筆生意。 他如果叫消費者報稅， 國稅局根本受不了， 因為所有的消費者都要來跟他申報。 全臺灣2300萬人他怎麼有辦法受理。 但7-11就只有一家， 他一個人我叫營業人， 叫他記帳我叫他開發票， 我叫他來申報， 再透過他把售價內含稅款的方式， 轉嫁給你消費者負擔， 這就是間接稅的本質。 所以我們透過至少這個類型的劃分， 讓各位知道這個是最重要， 所有的財政學教課書裡面講。 稅捐的類型劃分裡面， 都大概會談到這個， 其他的類型劃分

因為時間很快， 我們今天先暫停到這裡， 如果各位有興趣， 你在參考老師自己寫的那個， 我們那個指定閱讀的， 那個稅捐法秩序那本書， 各位再去參考。