---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/09/12
周次：2
節次：1
---




上禮拜跟各位介紹到租稅的定義。這是起手式，所以請各位務必注意到，租稅的定義的各項要素。以及，除了租稅以外，有哪些公課的類型。



## 【傳統公課類型】

我們在上個禮拜，跟各位提到，規費、受益費，跟租稅這三種主要的公課類型。這樣去區辨，其實主要就是我們特別在法律的建構和適用上的基本原則，會有差別。特別是在量能課稅原則，這樣比較重要的基本原則。規費，適用受益負擔的概念，所以他是一個成本費用的補償，或者是受益回饋的基本原則，受多少受益原則上繳多少費回來。

### 【受益負擔vs費用】

有時候受益負擔跟費用，在行政上面去做切割，不太容易區別。

我們就講，你去補發身份證。其實我忘記現在是要收多少錢，150塊或者200。身分證不是一張紙張。我記得我曾經看過一個新聞是這樣，有一個立法去質詢外交部說，你們那個發一個護照加起來還不到一張A4的紙，為什麼收那麼貴？

立法委員先生，你弄錯了，他不是單純的紙張，不然我拿一張A4給你，看你要不要？因為你要做一個高權行政行為，比如說他上面有一些防僞標誌，一些印刷的內容，他基本上都是為了避免紙本的護照被僞造或者是變造。他不是只有那個紙張表面的成本費用。就好像，各位手頭上，假設你現在有1000塊，那1000塊難道就是那個紙張的錢而已嗎？

其實這也正是這位立法委員在做質詢的内容的不合理。

因為國家要建置一套可信賴的支付工具，或者是護照身分證的補給管理系統，他其實是有許多的成本費用去支撐。包括你現在住在臺東市，你現在可以在臺北市大安區，可以直接申請補發你在臺東市遺失掉的身分證或者是戶籍謄本，這種戶政連線的制度。以及你在任何一個地方，只要是外交部的單位，就會幫你申請補發護照。這個正是透過行政的成本，增加出來的一個受益的可能。我們現在規費，也只有在末端這個部分去徵收你的規費。而建制這個戶政連線系統，或是全國連線的身份證，跟護照的連線系統，其實都是透過稅捐稅收來支應的。

你只有末端的這一部分的受益，你才因此去給付一個規費。所以一本護照1500，不信你去黑市看看你能不能用新臺幣1500買一本護照，你買得到就可以證明說，哎，立法質詢的是有道理的。不全然是這樣。因為這個地方是透過稅捐支應基礎的建設，然後你因此要申請護照或戶籍謄本或身分證，這個地方有一個具體受益，然後就這個具體受益你去負擔該增加出來的成本費用。


### 【受益費，分擔金】

全民健保，釋字473的見解，屬於分擔金的性質。分擔金，其實通常他都是一圈一圈的，一個職業，一個職業別的。好像老師剛到德國去的時候，我就很快發現他們的公共保險有六大公共保險系統。原則上是按照職業別，去建構公共保險的系統。所以你是農民就加入農保，你是漁民加入漁保，你是公務員加入公保。像臺灣也是一樣，臺灣的社會保險制度，基本上是仿照德國，歐陸國家的這種社會保險的制度，其實社會保險制度做最完整的是歐陸國家，不是在美國。美國，偏向於個人的自由，所以你可以實現美國夢，可是如果你站不起來，那也是你被淘汰而已。

所以美國，到現在為止沒有像臺灣做這麼完整的醫療健保制度。你看多少病，在美國，原則上，如果沒有商業保險給付的話，他們公保是非常有限的。歐巴馬曾經想要引入一個比較全面性的公保，可是這個在共和黨跟許多有錢人裡面，被批評了，這個是背離美國的精神，也就是說，他們認為這個是一個共產社會主義的不良的影響，怎麼可以拿勤奮努力工作的人的錢來照顧這些懶惰的人。

當然了，很有能力的人，在美國可以獲得很好的發揮，可是如果你真的是站不起來的話，相對而言，在歐洲可以獲得比較好的照顧。

雖然都是一個民主自由的國家，可是他因為他們的民眾的國民的觀念不太一樣。

臺灣這一套社會保險的制度跟職業年金保險制度，基本上我們仿效的對象並不是美國，而主要是歐陸國家。所以你看臺灣的公保勞保，軍保，教育人員的教保，農保，漁保，甚至後來我們還有一個涵蓋全民的，沒有其他職業，就算你是在家裡面照顧孩子的這一個，也是會有一個最低限度的國民年金保險。

這個制度正是一個國家涵蓋所有的人，能夠把所有的國民基本上都能夠全面性涵蓋進去，可是正因為你要涵蓋這些人，因為他們沒有賺錢，你看不到他一個貢獻跟收入。我到底要用什麼東西去支應這樣一個社會安全網絡，就變成是一個國家財政負擔上一個非常重大的一個問題。

社會法的部分，我就跟各位只是談到這裡。受益費是拿來建構機制所需要的相關的貢獻。所以我們的受益費原則上反映出來的就是你建構這個機制，你大概需要花多少錢？那你具體的回饋其實還是要等你事故，或者是那個法定要件該當的時候你才能夠去取得。我們舉例來講，職業保險，最典型的，就是你要到退休，你才能領。醫療保險，就是你真的要生病受傷，你才會獲得國家的醫療保險給付。像各位的全民健保，各位如果沒有收入，都是你的爸爸媽媽幫你繳納。你不會具體受益，你沒有生病，你沒有受傷，不會具體受益，可是一旦你生病受傷，就真的會被國家的全面涵蓋。雖然他不多啦，但至少不會讓你路道在路邊，沒人救治。
你如果回到18世紀之前的歐陸的社會，只要一旦生病就拖垮全家，比比皆是啊。

所以臺灣的全民健保制度基本上就是OK，也許，不是多麼棒的醫療制度，但至少他可以讓所有的人都可以在最基礎的醫療的服務的系統裡面獲得最基本的照顧。這就是全民健保費。

全民健保費，因此他是一個受益費。你沒有生病沒有受傷，其實你看不到受益，你就一直在繳納，你的爸媽一直在幫你繳。但是你生病受傷的時候，他就有一個最基礎的醫療服務。臺灣是在這一種公保的醫療服務之上，再加上商業保險。所以你要從四人房改成三人房和兩人房一人房，就是透過商業保險加上去。

我們的這個機制就是公保加上商業保險的機制。可是，如果連這個最基礎的公保都沒有，窮人大概就掛了，就是他大概沒有商業保險，因為商業保險是建構在你基本上還有可能一些閒錢的情況底下，你才有可能去買商業保險。但窮人通常一般來講，就是連自己現在都活不下去，不太可能去買保險，所以公保是一個基礎的，對所有人都可以去做適用的，我們把他稱之為叫受益費的類型。


## 【公課vs罰鍰罰金】

公課是跟罰鍰罰金去做區別。這兩個的區別實益在哪裡？公課跟罰鍰、罰金的差別在哪裡？都是錢喔。差在可歸責性這件事情。

罰鍰罰金一定是行為人有前面的一個行為的可歸責事由的違反。你不遵守交通規則，闖紅燈，我才抓你下來去罰你錢，行政上的罰鍰。或者是你今天受刑事制裁，所以法院就判你判處罰金。你把不該加進去原料的的這個原料加到你的食物裡面去賣給別人，這個時候他是一個應受處罰的制裁的行政上的罰鍰或是刑事法上的罰金。這個都有一個可歸責的行爲義務的違反。

如果是公課，不論你有沒有可歸責。公課的附加是以法律規定為前提，存在著該項法律規定就存在著公課負擔義務的可能，不管是租稅的義務或是非稅公課義務，都是法律有明文規定，而不管行為人對此是否有認識，或者是存在著無法認識的，這樣一個事由。

我不管你有沒有認識到法律規定的存在，或者對於無法去遵循該項義務，你有沒有可歸責事由的存在。這個地方是我們去辨識公課跟同樣屬於金錢給付的罰金或罰鍰的差別。這個是他的區別實益。

各位同學，在法律系的法律學習過程當中，分類很重要，區別不同很重要，但區別不要純粹為概念、為區別而區別，而是要有區別實益。甲跟乙分開來，他要有區別實益。所以公課跟罰鍰罰金的區別要有區別實益，租稅公課跟非稅公課區別要有區別實益。我們就是為了學這種分辨，來做法律系的教學。這個事情，各位務必要放在你心裡面。




## 【特別公課】


我們上個禮拜跟各位講到租稅，講到非稅公課，我們談到了所謂的在德國的公課法的發展過程當中，有一個剩餘公課。剩餘公課是一個網羅性構成要件，意思是說，不被稅捐涵蓋，不被傳統的非稅公課的規費跟受益費涵蓋，所以他才稱之為叫剩餘，為什麼稱剩餘，是因為無以名之。


### 【特別公課概念緣起】 


由於德國在60年代70年代，經濟發展得很快，所以那個時候也號稱叫經濟奇蹟。因為德國在二戰的時候，各位都知道他是個戰敗國家，他是一個被分割的分裂的戰敗國家。經過了馬歇爾計劃，美國大量的經濟上的挹注，然後德國自己也在這個基礎上，以及戰前的工業基礎上，重新站起來。所以當時的環境上遭受了非常重大的挑戰。就正如同臺灣在80跟90年代一模一樣，那時候的臺灣也是一樣，經濟的蓬勃發展一定帶來土地環境的嚴重上的負擔，所以德國聯邦政府在當時候大量運用各種公課手段，無以名之，因為他不稱之為稅，但他也沒有受益的問題，因為他所徵收的對象並沒有特別因此從行政上獲益。不像我們剛剛講的，你去申請一個補發身份證或護照，你有一個具體受益。

回到我們的剩餘公課。60年代70年代的德國，由於大量的生產製造，所謂的經濟奇蹟，造成了非常大的環境跟經濟上的問題，因為其實德國當時勞動力是缺乏的，所以他們大量的從南歐跟土耳其引進了大量的勞工來填補德國在製造業和工業上的欠缺，但這一些帶來的大量的移民基本上不會講德語，生活習慣跟德國也不太一樣，甚至連宗教信仰，特別是南歐以外的其他的地區，土耳其，他們是不同的宗教，帶來很大的經濟跟社會上的負擔。從而60年代開始，德國聯邦政府在他們基本法第70條71條事務高權限範圍內，就不斷地透過對經濟上面的這一些人，或者是環境上製造污染的人，課以一個非以稅為名的公課，但他又沒有具體受益，也沒有受益可能性的建構機制，從而這個最早就被稱之為叫剩餘，剩下來的公課。

但這種不斷地課徵剩餘公課替代租稅或替代規費受益費這種情況，當他沒有受到注意管制的時候，他就會大量地取代的稅捐的立法，簡單來講，就是因為他受到低密度的管制，他只要聯邦透過立法就可以徵收的話，那勢必會實質上取代了租稅跟其他的傳統的非稅公課。

從而從70年代開始，德國的公法學界不斷地批評，這一種不受到太多管制，透過德國基本法，事務立法高權就可以去做的聯邦的這種立法。因此到了1980年代才開始，德國聯邦憲法法院透過稱他叫做特別公課，不再是剩餘了，他給他一個專有名詞，然後去限制他的徵收合憲性的範圍，否則聯邦立法者會不斷地在擴增這一些剩餘公課。也就是他等於是不受管制，只受依法課徵公課的這個法治國的最低限度的標準，他沒有任何實質的其他標準。正是基於這樣一個時代背景因素，特別公課，因此他必須要符合聯邦憲法法院認為的這些要件，立法者所徵收的特別公課才屬於合憲的公課的立法。

特別公課，我們在上個禮拜有跟各位講過，聯邦憲法法院透過兩個要件來規範。一個是實質的許可要件，一個是形式上的許可要件。因為當時的聯邦立法者不斷地透過這一種不以稅為名，但又不是傳統的公課的稅捐徵收，他的名稱，因此都不會用tax這個字眼，德文不會用Steuer這個詞，都叫Abgaben。所以才會出現公課這個字眼。

那麼這一種形式上的這一種創設，由於當時候都是用特種基金去運作。立法者收來的這些錢，他都把他放到預算之外的特種基金，專款專用。而這個專款專用，很顯然，不在前面我們所講的一般財政預算的範圍。這個會有脫逸國會控制的問題，德國是一個戰後從納粹德國站起來的一個新興的國家，德國聯邦共和國，那麼對脫逸國會管制這件事情的行政權的行使特別敏感。

因為1933年納粹黨授權法案，就是授權給帝國總統兼帝國經理總理的希特勒一個人，一個獨斷的可以頒布行政代替立法的權限，叫授權法案。從而德國才會從所謂的威瑪共和淪落成為由希特勒個人所主導的獨裁者所主導的第三帝國。在這樣一個歷史背景下，對於脫逸國會管制的行政權的行使，特別是行政有自己的錢，有自己的小金庫，不用編入一般預算，而且可以用在他所想要的專款專用，在法律規定的目的上面裡面，這一件事情，他們認為是非常恐怖的。因此，德國公法學界總結了三個，剩餘公課的他的一些結構性的缺陷，在老師的書上有提到。

第一個，他有規避稅捐國原則的問題。因為德國對國家的收入，公課收入，他是有以稅捐為中心，做憲法規定。在德國的基本法第104a，相當於我們的104-1以下，德國的基本法把稅捐收入在憲法裡面做明文規定。哪一級分多少比例，他直接就在憲法規定。當你沒有透過稅捐，但實際上也可以拿到錢，那你就是在透過公課立法的方式，在規避德國基本法，是對於稅捐國原則的一個違反，也就是規避這樣的憲法規定。

德國的基本法，所有的公課收入，只有把稅捐放在基本法裡面規定，代表著稅捐在國家財政收入裡面的特殊地位，稱之為叫稅捐國原則。稅捐國原則是指國家的收入，應以稅捐為主。國家不可以透過非稅手段來任意創設自己的財政上的收入。你要錢可以，用稅為名。以稅跟國民要錢。而且因為是基本法，就是憲法規定，所以作為聯邦國家，你收的稅，原則上在各級聯邦、邦、基層地方自治團體分多少，大家都講好，入憲才可以徵稅，這是1949年德國作為新興國家，作為聯邦國家一個非常重要的基本原則。收稅可以，大家講好分多少，哪個層級分多少，這個就叫稅捐國原則。財政收入以稅捐為主要的收入來源。

所以排斥掉哪些呢？第一，不可以經營太多國營事業。國家又是規則制定者，自己有下去經營國營事業破壞稅捐國原則。

第二個，借錢不可以借太多。不可以透過借錢的方式去創造收入。所以德國法制上面，基本法裡面也就禁止國家舉太過度的公債，他們對公債是非常謹慎保守，當然充分反映出德國人的財政保守的思想，所以德國公債原則上不能超過全國GDP的3%。你要借錢可以，但不可以超過%，而且對公債的使用有非常嚴格的管制跟界線。你原則上要能夠來創造將來的財政上的收入為前提，不可以借錢來發給公務員薪水。所以當年，1998年所謂的歐債危機發生的時候，他特別不能夠原諒希臘人。希臘人，他們的GDP只有100，可是他們的公務員發的薪水可以佔到他們GDP的120%，簡單而言就是去跟人家借錢來發給公務員薪水。所以德國人認爲，你們希臘人是這樣過活的，我們努力的工作，我們盡量不去借錢，而結果你們公務員請那麼多人，退休後所得替代率120%，也就是你當公務員的時候，領100塊，退休可以領120塊。你們錢從哪來？去跟義大利借。意大利又跟法國借錢。南歐國家，我們大家都是拉丁語系。所以一個借一個，所以歐債危機發生的時候，雖然發生在希臘，可是他就連帶波及到義大利，因為義大利，都是借錢給他的債主，這個錢收不回來的話，那怎麼辦呢？意大利就跟法國講，不好意思，我是借給希臘，他還不出錢來，我也沒有辦法還你。法國就説，你也還不出來，那我怎麽辦？就一連串的債務危機，從而就開始產生。因為歐洲貨幣統一的關係，所以這筆錢也會影響德國。因為幣值貶損也會影響到德國。

德國人就很抱怨我們很努力的工作，我們借錢都不可以超過我們賺來的錢100塊裡面的3塊錢。我跟人家借錢不可以超過3塊，因為我只賺100塊。結果你們賺不到100塊，一天到晚花個120塊。

可是希臘人又回過頭說，我們之所以那麽窮就是因為你佔領我們的關係啊，以前你佔領我們的時候，把我們的經濟都破壞到現在，所以我沒有要求你賠，就已經不錯了，所以應該賠我錢。好吧，互相指責。這就是當時的時代背景。

### 【特別公課在德國的爭議與合憲許可要件】

回到我們的主題。德國，稅捐國原則之下，禁止過度的商業經營活動，禁止借錢來維持國家的財政上的收入。德國國家財政體質因為有憲法層級的明文規定，以稅捐收入為主要收入，而且為了要維護聯邦國的原則，從而各級的政府的自治團體，包括聯邦在內，可以分多少，都會透過憲法層次的明文規定，明白地定義，哪一個層級分多少收入，這個就是所謂的稅捐國原則，結果你現在訂一個特別公課，你收一個剩餘公課，就可以完全不顧稅捐國原則，這難道不是在規避憲法的稅捐國原則嗎？

第二個，他們會有平等原則的疑慮，因爲特別公課對特定群體去徵收。稅捐，原則上是對所有滿足構成要件之人。我們前面在講稅捐定義的時候跟各位提到過。可是剩餘公課都只對特定的人去徵收，換言之，當你今天徵收只對特定的徵收，不是對全體徵收的時候，為什麼他們要加重稅負？總要有正當性，否則會有違反平等原則的疑慮。

第三個，就是這一類的剩餘公課的徵收都是進入特種基金，換言之，進入特種基金預算不跟別人分配，因此在這個地方就會形成國會監督上的漏洞。換言之，透過這三個批評，認為聯邦憲法法院應該對這一類立法者無限制擴張立法課徵剩餘公課的情形加以管制，加以限制，才會在80年代之後出現特別公課這個名詞。

所謂的特別公課，就是你必須要符合三個要件的實質要件，就是群體同質性、群體的有責性、跟群體的共益性。然後再形式要件上，特種基金專款專用，應該要做特別文件，也就是透過文件上的義務去報告給國會，讓國會可以行使有效的監督，然後要做定期的檢驗。因為你的特別公課都是為了特定目的而徵收，我們需要你行政機關定期地檢驗，究竟目的是否已經達成，可不可以廢止掉該項特別公課的徵收。

透過實質要件跟形式要件兼具，來限縮聯邦立法者一度氾濫的剩餘公課的立法權的行使。

所以特別公課的出現，絕對不是一個備受歡迎的特殊的財政工具。毋寧我們應該要特別注意，特別公課，如果不受管制，他會實質取代稅捐。因為稅捐又比較嚴密的各項課稅基本原則的限制，如果特別公課在此同時不受管制的話，我們的國家就會變成，特別公課實際上取代稅捐跟其他傳統公課。


### 【臺灣的特別公課法制】

目前在臺灣基本上就是這個情形。因為臺灣從釋字426，關於空氣污染防制費，承認特別公課這種形態之後，基本上是鼓勵的，說，這個是一個工業國家的新興財政工具，好棒棒，我們應該要多用。後面是老師自己加的。

他是說他是一個新興財政工具，現代工業國家常用的財政工具。

但其實是自326號做成的時候，其實當時德國聯邦憲法法院已經意識到，剩餘公課，如果不受管制，實際上是非常危險的財政工具，因為不以稅為名。

臺灣現在目前為止，從釋字426之後，510號解釋第2次再提到特別公課之後，大法官解釋一直從510之後就再也沒提過特別公課，可是我們現實上的特別公課呢？非常多。我們在實務上面。財政部跟財政部以外，非以稅為名，跟人民徵收不具對價性的金錢給付，我們如果用特別公課這個名稱來稱呼他的話，根據非正式的統計，臺灣將近有400多種。

在老師書上就有提到好幾個，都不以稅為名。所以在臺灣許多以費，以金為名。因為稅的名稱通常不是稅、就是捐，不然就是賦。像我們有田賦、菸品健康捐。大部分最主要用的是叫稅。所以光從名詞上來看我們的稅、捐、賦，這一類都被稱之為叫稅捐公課，原則上他是有限的。我們的稅捐負擔率也是按照這個稅捐去計算，所以我們的稅捐負擔率，在OECD標準來看，我們是蠻低的。我印象中，我們大概只有14.9%。

臺灣在OECD國家裡面，算是國民稅捐負擔率低的，但是這個是以稅捐作爲計算基礎。用稅捐總收入去除以GDP。臺灣多數的特別公課，費，金，都沒有算進來。我舉例，像全民健保費他是受益費，他不會算進國民稅捐負擔率。

全民健保費相當於是一種叫社會醫療的附加稅。如果改成稅，算進國民稅捐負擔率，臺灣的稅捐負擔率應該不會像表面這麼低。也就是我們要算一個國民跟國家之間的關係，究竟國民在這個國家生活要工作多久，付多少的整體公課跟稅捐負擔，才能維持這個國家的基本功能的運轉，包括你的稅捐繳進去維持國家的建構一個比如說全國的戶政連線系統，然後要建構全民醫療的系統，究竟要多少錢？

這個數字在臺灣是不清楚的。因為臺灣非常多的非以稅捐賦為名的，又不是傳統的非稅公課的規費或受益費。上個禮拜我們也提到了在經濟行政法裡面的身心障礙者的差額補助費，或者是原住民族工作保障法的原住民就業代金，一樣都不以稅為名。對誰課徵？對符合一定構成要件的廠商來課徵。所以廠商不是只有繳營業稅、營利事業所得稅。每標到一個政府標案，他就必須要依法聘僱一定比例的身心障礙者或者是原住民。如果沒有聘僱到足夠的身心障礙者跟原住民，他就必須要依法要繳納這一種無對價性的金錢給付。

所以我們透過對德國法制的瞭解，其實也應該在我們國家的特別公課的立法，比照像德國一樣，至少要去嚴格地去檢視立法者究竟有什麼道理，為了什麼理由來對特定的人去課徵，不以稅為名的特別公課。這是老師在這整個上課立場上面跟書本上面要傳遞給各位的概念。特別公課的徵收，在臺灣目前基本上是被容許的。
關於特別公課，目前除了形式法治國原則的各項基本原則，也就是包括：依法徵收、授權明確性，信賴保護，或者是。法不溯及既往，這一種形式法治國原則的適用以外，他沒有像稅捐或者是傳統的非稅公課，我們認為他具有實質檢驗這個稅捐徵收是否合憲的實質法治國原則的標準。也就是說，我們特別公課處，只要符合形式法治國的依法課徵授權明確性，原則上就被容許。也因此，臺灣的特別公課處在一個，我們在學界裡面我個人也贊同的一個狀態，叫特別公課的肥大化的現象。就是我們大量的用特別公課。各個主管機關幾乎都會有自己徵收特別公課的立法。結果我們的稅捐看起來稅捐負擔很低，但這個是不正常的現象，因為國家對人民徵收的無對價性金錢給付，不應該只限於稅捐，包括特別公課也應該在同樣的條件底下，受到依法課稅依法徵收原則以外的平等原則的適用比例原則的適用。

從而在老師的書上，其實主要就是去強調對這一套德國的檢驗特別公課的原則，應該在臺灣一樣去適用。臺灣從司法院大法官426號關於空氣污染防治法、510號解釋之後，我們800多號的解釋都避談，就閉口不談特別公課。因為特別公課確實是在德語的環境底下出現的，因為他是從【？】轉換成Sonderabgaben，在英文確實沒有對應的詞。
所以在留學美國的語境裡面，他不傾向於把他說叫特別公課，傾向叫非稅公課。但非稅公課在臺灣跟德語的語境裡面，指兩種，一種是傳統的非稅公課，也就是我們講的規費受益費，他的建制基本精神就是受益負擔成本費用回饋原則。

我們必須要用一套標準來對立法者對人民徵收特別公課來產生一些實質上的限制。

我們在上個禮拜跟各位講過群體同質性，他意味著群體必須要透過一個事件，基本上可以去劃分出我群跟他群，否則這個群體如果是用一種天生不可變的一種劃分標準的話，那這一些群體同質性可能會有問題。比如說用性別用年齡作為區別標準的話，立法者需要更高的正當性理由，才可以去對特定的性別或特定的年齡群體去課徵，需要有單獨由該群體來負擔特別公課的理由正當性。

第二個叫群體有責性，是指這個群體對這個公共任務的完成具有事務上的接近性，也就是說，他對這個公共任務的完成，跟其他群體比起來，他是特別應該要去負擔起這個責任的一個群體。在環境行政裡面，這個是比較好講的，因為環境行政有污染者付費原則。誰污染誰負責。
所以環境公課裡面，對特定污染群體課徵環境公課，往往是具有群體有責性，比較不會產生疑問。比較會產生疑問的，往往是在經濟行政法非環境行政法裡面的這一種情況底下，對於某一個群體對另外一個群體負有經濟法上的特殊性，這一件事情往往是備受質疑的。
譬如說剛剛所提到的身心障礙者補助費跟原住民就業代金，我們其實是對特定的雇主課予一個聘僱義務。當你聘僱不足額的時候，必須要繳納差額補助費或就業代金。這樣一個經濟行政法上的公法上的任務，究竟有沒有正當性？這個確實在學說學理上備受討論，我個人還是傾向認為，大型的雇主，也就是聘用一定人數以上，這個相當於是他的社會義務。因此，我個人比較傾向認為，大型雇主是有負擔一個經濟行政法上對身心障礙者或原住民族進入就業市場的一個所謂的特別的行為的義務。
當然這個建構也必須要建立在雇主使有可能透過契約自由的締結，讓這些身心障礙者跟就原住民族進入就業。這也就是我們在相關的大法官解釋裡面，特別是對身心障礙者的差額補助費或原住民就業代金，大法官是肯定這些是合憲的。我個人也認為是可以的，當然這個立論上還是有受質疑的可能。大型雇主，經濟上比較有可能讓身心障礙者透過契約自由原則，讓他進入就業市場，否則說實在話，身心障礙者在小型雇主，他不太容易有被聘雇的可能，原住民族亦如是。

當然，我們希望整體社會的結構能夠去改變，讓身心障礙者更有機會進入到各行各業，這毋寧是一個很好的一個理想，但現實上他們不是只受補助而已，他們還需要有工作來展現自我，有工作的機會。因此我個人傾向認為，身心障礙者的差額補助費跟就業代金這個是合憲的，只是在徵收上面請各位注意到，不以雇主是否認識跟有可歸責無法聘僱足夠的人員作為要件。因為差額補助費跟就業代已經不是罰鍰，不討論可不可歸責於雇主之事由，無法聘僱足夠人數。

實務上，很多雇主都是辯解說，因為受僱人突然離職，所以我無法在那個時間點去聘僱到足額的身心障礙者或者是原住民。或者是主張說啊，我這個工地很遠，根本就找不到身心障礙者或原住民來工作。有沒有可歸責事由，根本不在這一類特別公課的考慮範圍內。因為他不是罰鍰。差額補助費跟就業代金是替代稅捐的金錢給付，以法律有明文規定，當然我們也強調應該要實質要件跟形式要件的符合，就是群體同質、群體有責、群體公益性跟受國會有效的監督跟定期的檢驗。在這個合憲的要件的許可底下，差額補助費跟原住民就業代金，確實可以讓原住民跟身心障礙者，在一定的範圍內有機會進入就業市場。所以你看像我們在建國南路底下會有一些身心障礙的進入他的洗車房地工作。這還有一個共益性的滿足，當你多聘僱法律規定的人數之上的話，法律規定你只需要聘一個，但你聘兩個聘3個，你就可以去跟身心障礙者的就業補助基金去申請補助，這個就叫共益性。你做得比法律規定的行為義務更多，你可以獲得回饋。

做不夠的人，要繳這個公課，這個叫群體有責。那你做比他多的你可以獲得回饋，這個叫共益性。

因此這3個要件，在這個地方，他建構起特定群體跟特定公法任務之間的那一種對價性關系。你做越多，你可以獲得更多的共益性。問題就出在我們的共益性，實務上，立法者都把共益性沒有建構成一個一個100%的回饋機制，也就是說，這個特種基金的用途，除了提供身心障礙的就業的相關基金以外，他可能還會去用到別的用途去。也就是說，主管機關可能在業務上面有需要，可能會去動用到這些基金。

像這一陣子在吵，農業發展基金到底可不可以去補助進口雞蛋這件事情。農業發展基金本質上是為了臺灣農業發展而建創建起來一種特種基金，就是很典型的一種特別公課的徵收的類型。今天特種基金的用途可不可以用到非為了讓臺灣的這個農業發展起來的用途上去，這個部分往往都是在實務上有爭議。共益性到底要100%還是60%也可以20%也可以，這個往往都沒有很清楚的憲法上的界線，這才是真正的問題。身心障礙者跟原住民就業代金也有同樣的問題，他們不是100%回饋到雇主身上，都是由主管機關，會在法律規定裡面，用到法定的用途上面去就可以。

我在書本上大概就舉了好多個例子。所以總結一句話，特別公課是一個要受到監督跟管制的財政工具。相比稅法，我們之後會講到許多的基本原則，依法課稅、量能課稅、比例原則，如果一個財政工具實質上可以替代稅捐，卻不受到這麼同樣密度的管制的監督的話，那國家當然傾向於濫用特別公課來作為他的財政收入。這個地方也請各位留意。

我們先休息一下，之後來講第二個部分關於稅法的體系，稅捐法跟其他法律之間的關係。