---

課程：1121租稅法總論

日期：2023/09/12

周次：2

節次：2
---

接下來開始進入關於稅法。稅捐是我們整個稅法要規範的對象。我們現在回到稅法本身。

## 【稅法的跨領域特性】

規範國家跟人民徵收稅捐的法律就被稱之為稅法。各位可能覺得疑問的是，稅法到底是不是法律啊？
其實還真不瞞各位講，我在剛回國的時候，很多法律系的老師不太認爲稅法是法律。他們認爲，稅是稅務稅捐事務的處理，可能是會計，可能是財政學，但不一定是法律學。個是一個誤會。研究稅捐的確實是不止法律。


### 【經濟】

研究稅捐的也包括經濟學，因為經濟學裡面有一個有一個部門，他叫公共經濟學，我們有把他稱之為叫財政學。國家透過各式各樣的手段，可能會對私經濟產生影響，稅捐會是其中一環。

研究稅捐的學科不是只有法律而已，他也包括了剛剛我們提到的經濟學，特別是財政學。財政學是以國家或者是公法團體的收支跟財產管理為研究標的一個學科。財政學的研究對象不只是國家而已，也可以是地方自治團體，也包含各式各樣的公法團體，像我們一些公法人，比如說衛武營，國家兩廳院，這一種公行政法人，這個也都可以是財政學研究的對象。

總而言之，研究公共團體的財政行為的，就稱之為叫公共經濟或公共財政法。英文的Financial Law，并不是講財政法，其實是講金融法，是偏向私部門的，包括證券財務金融，銀行，保險，包括虛擬貨幣之類的通貨。但如果我們專門講所謂的公部門的，就要講Public Financial Law，這公共財政法，比較接近我們在講的財政法的領域，對公部門的收支，收入支出、財產管理。留下來的叫財產管理，收跟支是流量的概念。

稅捐其實是財政學的其中一環，因為國家的收入不只是稅捐而已。國家可以透過國有財產的管理去出租去買賣，他也可以透過舉債，也可以透過捐獻去取得收入。當然，稅捐是國家最重要的收入。不然就不會有稅捐國原則，我們不會講公債國原則或是公營事業國原則。稅捐國就是凸顯了稅捐在整個國家財政裡面是扮演關鍵重要角色地位的財政收入來源。

但再怎麼說，稅捐只是其中一個收入的一環，稅法并不管支出。所以支出的部分，特別是預算法，這個要財政法那個地方上課。

今天早上林明鏘老師跟陳衍任老師，會開財政法專題。

財政法，就是研究公部門的收支跟財產管理行為的法律。概念上包含稅法。那稅法為什麼會這麼重要？因為國家的財政主要是來自於稅捐，跟人民權利義務最密切相關的，其實也是稅捐，從而稅法才會從財政法裡面獨立出來。各國都是如此。


研究稅捐的不是只有法律人而已，也有公共經濟學在研究。在18，19世紀之前，大多數的稅捐領域的研究成果大部分都是由經濟學的領域做成。像各位可能知道，經濟學之父的亞當斯密，他的國富論就提到稅捐徵收了四原則：明確性，公平性，便利性跟最小干預，讓人民可以在這幾種原則底下方便繳納稅捐。

其實，現代經濟學也正是建構在對財政包括稅捐的相關研究的基礎上面。正是在這樣子的一個前提底下發展出現代經濟學，對於稅捐也是相當關注，因為畢竟這是一個國家行為裡面干預經濟行為干預經濟決策一個非常重要的手段。當然經濟學者不是只有研究所稅捐而已，包括貨幣，國家的租借政策，國家的經濟政策，都會影響到私經濟領域的發展。


---

### 【會計】


其實在臺灣比較誤解，認為稅捐都是會計學，是會計學者在學的。這個誤解其來有自。以臺大為例，臺大開稅務有關的，大部分都是在會計系，所以他們會計裡面會有一門專門的課程叫稅務會計。稅務會計也是會計師國家考試裡面的必考科目之一。以前，法律系不做稅法教學之前，所有的稅務，要麼就是到隔壁的經濟系去聽公共經濟學，談關於財稅領域裡面的一些經濟學的理論，不然的話就是到管理學院會計系裡面去上稅務會計。

稅務會計到底跟稅法有什麼差別？ 簡單來講，稅務是國家透過課稅處分對人民所做的單方的公權力的行使。所有的這一切到稅額算出來之前都是法律，但要算課你多少錢，這件事情要靠會計。也就是說，稅務會計，對於構成所得的各項項目，像你的收入、成本、費用，哪一些可以被歸列到這裡面，數字上的計算，算出你要繳多少數額，這是稅務會計擅長的，也是他們的主要工作領域。

相反的，法律在做什麼？ 法律在做，整體一直到稅額試算出來之前，我們認定你是不是納稅義務人，以及你到底做了哪些應稅的行為，包括你有獲得所得的銷售營業的行為，或者你今天是不是一個薪資所得的應課稅的營業或職業上的活動，那麼這一整個一直到應稅所得額算出來爲止的一整套的結構上的適用，基本上都跟法律具有密切的關聯性。這個國家的法律，怎麼去規定，應稅所得額跟應稅的銷售額怎麼算？

即使是在會計系領域裡面，審計會計的人不一定會懂稅務。在實務的工作上面來講，做稅報簽帳的人，他必須要同時對所適用的法律有一定程度的了解，所以對他們來講，做審計的沒辦法去做稅務。他必須要受過稅法上的一些訓練，他至少要懂得關於這個部分，究竟這個法律規範有哪些解釋函令出現，他要去找出這個解釋函令，去適用，再把稅額算出來，把數字算出來。

所以在稅務會計學領域裡面，他們對稅務會計的理解一般而言就是數額的計算跟歸類，稱之為較評價，歸類到哪一個地方去。

所以你去看稅務會計的考試就是，某甲是一個營利事業，他今天進多少的貨，支出多少，有多少的費用，用什麼方式去支付的，請問本件應納稅額是多少？你絕對看不到我們在法律適用領域裡面密密麻麻的，本件個案，究竟他是營利事業還是是個人的納稅義務人？究竟這個行為是應稅的，還是非說稅的？是哪一種類型？薪資活動，還是一個獨立執行業務者的行為？因為這一整套原則上都是法律的適用。所以只有進入真正是稅務領域工作的人，包括國稅局的人員，他才會知道原來法律這麼困難，因為他們以前在學校的時候只有學過稅額怎麼算，沒有學過法律怎麼算。

這個領域也很好玩的是，法律人從來不教，因為法律人覺得那是會計人的事。那會計人又覺得這個部分有很多法律規範的解釋，所以他們比較會用他自己的會計的觀念去解讀。但往往在一整套稅法的規範裡面，其實是交雜著經濟、會計學跟法律學的專門字眼。自然人、住所，這些字眼都不是稅法獨有的字眼，這一些都是在民法有的字眼。不動產、房屋、土地、婚姻、家庭，這些都是法律民法規定裡面的。但很可惜的是，法律人不教，民法之外的。我們認為這個是會計人要教的。

相反的，會計師才不會把他的眼光只放在審計，如何去做計算而已，他們會嘗試著在他們的教學領域裡面至少最低限度告訴你，在營利事業所得稅裡面，這個法條有哪些解釋函令，盡可能去接近稅捐稽徵機關在解釋函令所表現出來的意思。

這正是為什麼在稅務領域裡面，法律人輸給會計人的原因。很簡單，你不做別人就來做，就這樣而已。

長久以往，法律人慢慢喪失稅務領域裡面的規劃跟法律適用的能力，因為我們不用別人用，就這麼簡單。

### 【稅法跨領域】

這也是我們希望能夠在法律系的教學裡面引導入正確的法律解釋適用方法的一個非常重要的原因。稅法是法律，他是整體法秩序的一款，他並不是一個特別的領域。他確實是跟人民的經濟活動經濟成果有關，所以稅法裡面會使用一些經濟上的字眼，譬如說資產、所得。沒有錯，稅法會用一些經濟學的字眼，一些會計才看得懂的領域。因為稅法本身就是一個跨領域的東西。

跨領域的東西，你可以認為他門檻很高，你也可以認為，正是有這個門檻，所以你只要願意花一段時間，你就會成為專業領域裡面的專業人士。民刑法對我們法律人來講都是算入門而已，稅法確實，某種程度上跨領域，跨到經濟跟會計。

在某程度上，稅法也跟各個不同的法律的部門相關，稅法是以民商事行為為前提，然後透過稅捐稽徵的手段，也就是行政程序的手段，透過國家公權力去實現行政執行的手段來去實現的金錢給付義務。如果你不遵守協力義務，他會有一個行政上的裁罰，甚至是刑事追訴的犯罪行為。沒有錯，這些都是國家公權力的行使，這個當然是法律。所以稅法我們嚴格來講，我們也可以自己在內部裡面去做區別，有民法底的稅法，也有公法底的稅法，甚至是跟憲法有關的稅法。正是因為稅法本身也是法律領域中，跨公私部門，也就是從民商事領域跨到公法領域裡面。因為我們的稅捐稽徵程序就是公法，行政程序法，我們的救濟程序是比照行政訴訟法，根本不是按民事訴訟法，整個制裁也是按照行政罰法，這些都是公法。但是你說他只是純然公法吧？沒有，我們還要看民法。民法上的契約行為是僱傭、是承攬、是所謂的委任，是什麼樣的組織，是有限合夥，是公司組織還是獨資商號？當然就會影響他的稅捐負擔，所以稅是一個跨領域跨部門的學科。

要各位同學們願意花一段時間，能夠在這個領域耕耘，就看你怎麼去看待這件事情。在我來看，他是一個非常好的領域，適合我們大學部的同學。因為你以前的法律系的學長姐們，我們可以保證他絕對不會有受過相同的訓練，因為他們以為那個是會計師的領域。相反的，你說現在在實務操作的大部分都是會計師背景跨過來在法律領域裡面，那你自己本身就是法律領域的。

如果各位同學，願意多花一點時間在這個上面，對各位來講，我相信未來會是各位在實務工作或者是學術領域工作的一個非常重要的利器。當然很可惜在臺灣，我們國家考試只有在律師考試裡面四選一的科目裡面把財稅法當作是其中一個選考科目。財稅法，也是歷來我們在國家考試四選一，相對比較少的。每一年通過第二試的，假設有3000人，大約只有1/10左右，約360到400多位之間，是選考財稅法的。財稅法，由於他看起來科目比較多，因為他看起來好像不是只有稅法總論，也考了所得稅法，看起來好像複雜很多，所以也讓大多數法律背景的同學會對財稅法的選考會有點畏懼，也因為各大學不一定有財稅法的教學。

臺大以前也算是比較少，我自己也是念臺大，我自己在學校念書的時候，除了黃茂榮老師教的稅法總論，稅法各論以外，其實在大學的課堂裡面，我們很少去談到稅法。我雖然在碩士班也在臺大念，我寫的是稅法領域的題目，但說實在話，除了黃老師的課程之外，其他的課程要去進修，不太容易有機會。當然這個是過去以往的事情。目前我們在這個領域裡面，在實務的工作上面，真的非常需要許多的法律基礎的概念，而這正是各位未來可以在這領域裡面站起來的一個基礎，簡單來講，就是各位未來可能可以去作為以執業工作上的一個基礎，只要你願意在這裡面多一點訓練。

我們稅法困難，困難在他可能用很多不一定是法律人專門用的字眼，但其實這個對會計人一樣，他也是同樣。因為對他來講，他要了解什麼是自然人權利能力的概念，什麼叫做婚姻跟家庭，當然你會說啊，這個不難啊，婚姻家庭，婚姻就那一回事嘛，家庭就那一回事嘛？對啦，那是對你來講，你覺得不難啦，但對別人來講，他會覺得你法律語言，首先就文言文。

像我今天早上就碰到一個會計系老師，他就說，柯老師，你寫的那個東西會不會很難。

如果剛入門，稍微會有一點，稍微會需要花一點時間去瞭解。

他説你們法律系都講一些文言文，我都不太懂，可是我聽你講話都白話文，我比較聽得懂你現在講的東西。

我說當然啦，因為我都會把我們的文言文，權利能力，把他轉成白話文。雖然講一講，聽起來還是蠻文言的。各位你知道什麼是權利能力，我們的專有名詞，可以享受權利、負擔義務的能力、資格、身分地位。其實這個權利能力這個字眼對多數非法律人是困難。

我就換句白話講，權利能力是在講說你有沒有辦法享受權利，可不可以取得財產權。只有人可以取得財產，物是不能取得的。比如說，我舉例，我們家養一隻柴犬，柴犬可不可以享有房屋的所有權？不可能啊。歐陸法系法一個世間的東西，分成主體跟客體。他說，只有人，不一定自然人，結合成在一起的法人也可以享受權利。原則上歐陸法系有一個權利主體的概念，相對於權利主體就是客體，就是物。

法律人會用一些確實專有的字眼去描述我們認為該有的基本觀念。那么，對非法律人來講，他是需要花一點時間才能夠去進入了解的。我只是鼓勵各位同學，不要因為稅法的專有名詞的字眼的困難，因此就放棄。因為他真的非常（當然以我的觀點，我覺得）很有趣。另外一方面就是他是一個比較跨領域的，對非稅法的人來講，他需要花一點點時間來進入這個領域。

老師這個課程是希望帶領各位，我們進入到對稅的領域的理解。因此，研究稅法的人不是只有法律人。研究稅捐的，經濟學、會計學、還有法律學。我們法律學是這裡面發展最慢的，因為財政學經濟學，他們早在16，15世紀，就已經在做大量的稅捐的研究。會計學，實務工作上面看稅捐，是一個不可避免的費用支出。所以，不管是從個人或企業的角度盡量減少稅捐負擔。
經濟學者把他當作是一個國家對私經濟的一種干預手段，會影響政策。在經濟學領域裡面，什麼政策最好？就是最少的干預是最好，讓經濟的看不見的手可以自由地去發揮。

唯有法律學裡面，我們認識到的稅捐，是國家透過徵稅手段對國民的財產支配的一種干預。既然必須要干預，因此法律學特別著重在這一種干預手段，既然是必要的，那我們只能求其盡可能公平。所以稅捐法律學是一個稅捐負擔分配正義之學。講一講覺得自己好厲害。因為稅捐是國民負擔分配之始。沒有稅捐的負擔分配正義將來的社會分配正義就很難做得到。沒有柯格鐘老師的稅捐法，就沒有孫迺翊老師的社會法。因為他是拿我們的錢來做社會的分配。簡單來講，就是稅捐是一個國家拿有能力的人的金錢給付，來做遊戲規則制定，跟財富上的重新分配，透過社會法去做一些分配。正是因為國家做這一個看起來逆市場經濟而行的一種手段，從而我們在這裡面對稅捐法學，從根本上，我們要求這個負擔分配必須要是公平的。至於何謂公平，我們在下個禮拜再跟各位進一步去談到如何讓稅捐負擔分配能夠達到公平。

這個禮拜，主要是跟各位去談稅法的、稅捐的研究，有法律有經濟學有稅務會計。稅務，並不是會計學的全部，會計師們會去學稅務，是因為他們要做稅報。財報跟稅報有很密切的關聯性，財報是做給債權人股東看的，稅報則是做給國稅局看的，稅報跟財報有一定的關聯性。對會計人而言，從事稅務工作，他需要有會計作為基礎，然後要有法律作為背景，這個是稅簽會計師的工作。而我們法律人，如果各位有可能，我會鼓勵各位，至少要去學一點點一定程度的會計，因為確實在我們的算稅額這個領域裡面，要有一定程度上的會計學作為基礎。但其實在稅法的領域裡面，很大程度都是法律上的解釋適用。法律的解釋適用，對稅法而言，我們會運用到許多的民法概念。

## 【稅法的法律體系】

所以我們接下來要跟各位去談整個稅法的法體系。我們都知道，國家的法律體系，所謂的體系，就是把法律當作一個整體國家的法律規範，有3個不同層級的法規範。國家最重要的基本法就是憲法，之後是法律，接下來是命令。在我們的命令，由於透過法律的授權，法規命令，或者行政機關依職權自己制定的行政規則，這個數量極為廣大氾濫，這也因此讓整個國家的法律規範制度，不同的層級數量有大的差別。

### 【憲法層級的稅法規範】

在這裡面，以稅為中心的法律，在憲法的層次裡面有哪些條文呢？

在我們現行的憲法條文裡面，大致上是兩個區塊規定到跟稅有關這件事。

憲法第19條依法課稅原則。接下來，第143條的第1項跟第2項。那個地方也有談到稅，國家對人民持有的土地去課徵地價稅，以及對人民的土地移轉課徵土地增值稅。前面這個部分是跟人民的基本權利有關。

另外一個地方是第107條109條跟110條有提到，國稅，省市稅，縣市稅。中央跟地方的財稅劃分上面，提到稅這個字眼。

所以我們接下來的第3節課跟第4節課，大致上會談到稅捐的憲法規範基礎，跟各位分兩次上課去跟各位談，國家透過徵稅手段對於人們基本權的干預，以及國家自己內部之間的裁稅權限劃分。

### 【法律層級的稅法規範】

接下來，在法律層次裡面。我們是一個分散式立法的立法體系。分散式立法的相對，就是像民法跟刑法一樣，他比較是有一部基本的集中式的，把各式各樣的契約或者是罪名，集中在一部法律裡面把他做完整立法，稱之為比較集中式的立法。當然有刑法跟民法，不排斥還有其他特別刑法跟特別民法的制定，但至少各位在法律系學習，原則上你學過民法跟刑法，大致上民法跟刑法的規範結構，會讓你處理民刑事都有一個比較完整的法律體系可依。但我們的稅基本上是一個分散式立法，所謂的分散式立法，就是他不是一個統一集中式的立法，分散在不同的地方去做不同的稅捐立法的方式。

屬於稅捐的總則稅捐立法，大概有以下的這些法律的規定：稅捐稽徵法，納保法（納稅者權利保護法）。因為我們的分散式立法的方式，是一個區塊一個區塊去立法的。我們現在目前稅法有沒有總論的法律呢？我們沒有形式上的總論，但我們在教學上面來講，我們會把屬於總論的部分把他分散成以下這幾個領域裡面去講。

第一個，我們把他分成稅捐基礎法，是在講稅法跟憲法之間關係，稅捐的憲法基礎，基本原則。會談到中央地方的財稅劃分。

第二個我們稱之為叫稅捐債務法，各式各樣的課稅的構成要件的規定，這個會是由各稅法規定。我們有所得稅法、遺產稅法贈與稅法、契稅條例。我們以各稅法的規定去談抽象化的稅捐構成要件跟法律效果，何謂稅捐主體、客體、稅基、稅率。

第三個，稅捐稽徵法。主要由稅捐稽徵法的法條、納保法、行政程序法構成。

第四個區塊，我們稱之為叫稅捐制裁法。主要就是我們的行政罰法，還有稅捐稽徵法，以及各個稅法也有稅捐制裁的規定。

最後一個領域，稱之為叫稅捐救濟法。稅捐救濟法，主要就是講課稅處分跟裁罰處分怎麼救濟，包含了稅稽法，訴願法，跟行政訴訟法。

以上幾個領域都是屬於我們的稅法總則的範圍，是我們這個學期要跟各位依序要講的內容。

分散式立法確實增加了稅法學習上的困難，因為我們沒有一部統一的稅法典，讓各位只要看把點，不用找別的法律就可以學稅法總論。這個是我們體制上的困難，我們能夠充分地清楚地了解，但立法者要這樣做，並不是我能夠單方面改變。也因此，我現在在教學上面就是跟各位去講，我們15堂課，就是把這整個稅法的總論上面，該講的重點的部分給各位，讓各位能夠有對稅法，做一個整體的掌握。

禮拜一的所得稅法就是進入到各論。我們的各論，在所得稅法，依序講綜合所得稅、營所、遺產贈與稅、房地合一稅、土地增值稅以及所得基本稅額條例。也希望未來要開營業稅、國境稅的關稅的部分。如果可能的話，老師希望在，未來有限的時間裡面，能夠從稅總，往稅各逐步推進。因為在實務操作上面來講，稅總是基礎，稅各是實務上的問題跟困難。也希望這樣的推進，可以幫助我們的法律系，其實這裡面都是法律系用居多，所以額的計算我不可否認最後一里路確實要透過會計的數額的計算去算出他具體要繳多少的錢，這也是我們這個地方如果在法律系的教學，不太可能教學給各位的地方。各位，如果想要把最後這一哩路把他補起來，我給各位的最直接建議就是，去修修會計學的基礎的知識。會計學的基礎知識，可以把最後這一哩路把他補起來，但前面這一個部分，則是我們整個法律系教學，希望帶給各位，希望能夠讓各位進入稅法的領域裡面的一個非常重要的一個門檻的重要的學科基礎。

稅法因此是一個透過分散式的立法所建構起來的整體法律秩序。他當然必須要福蔭在憲法的基本原則為基礎的各項基本原則底下。我想這一點毋庸置疑。

稅法透過這種分散式的規範，他的外在體系比較殘缺不全，是破碎的，我們沒有總論式的規範立法，我們沒有辦法像民法一樣，把各論的部分就用債各的方式就放到民法裡面去。如果可以，我也希望有這樣一部統一稅法典，前面就是稅法總則後面就是各稅的各論，直接就用所得稅遺產稅贈與稅，直接把他排列出來，這樣很好啊。就像我們的刑分有罪名，債各有契約名，如果可以的話，我們也希望能夠把稅各都把他排在稅總之後，各稅一部法典就把他結束掉，但現在現實的情況是，目前不太可能做到。

為了彌補這樣一個可能性，老師自己在編輯元照的稅務小六法，就用這種方式去編輯。也就是說，財政憲法篇就是在講稅法的憲法基礎的相關必要的法條。稅法總則編就是把跟稅法總則有關的法條，包括納保法、稅稽法、行政程序法、行政執行法、行政罰法、訴願法、行政訴訟法這一些相關的條法放進去。
所得稅內，把屬於所得稅的綜所、營所，還有相關比較重要的所得基本稅額條例都把他放在一起，把他歸類在一起。工具書，這也是透過這個編類的方式，可以讓各位比較清楚，對整個稅有一個一體性的掌握，當然我們還需要時間再把他個別的具體化更深的內容。

這個學期的課程基本上大致上會focus在所謂的稅法總論的課程。當然，有可能的話，老師也希望未來能夠隨著教學的需要，而有必要的教科書，給各位同學，可以在課程之外可以有一個研讀的，看書面文字的可能性。

## 【稅法與其他法領域的關係】

好，回過頭來，我們來看。稅法本身，他的法條規範裡面，其實稅法跟其他的法律領域有很密切的關聯性。我們要討論稅法跟民法，稅法跟同樣是屬於行政法的社會法的關係，稅法跟環境法，稅法跟刑法之間的關係。

我們今天的時間，我很快的跟各位介紹一下，最重要的稅法跟民法。學稅法的人基本上要對民法裡面的身分法跟財產法都要有一定程度上基礎的認識。譬如說遺產贈與稅是針對民法裡面的繼承跟親屬法來做相關規定。所以稅法不可避免會使用諸多民法裡面的重要基本概念。稅法也是根據民法的財產法，特別是根據契約法，所發展出來的掌握人民的經濟成果的法律。從而在稅法的領域裡面有一說的看法是，稅法從屬於民法。換言之，民法上的解釋，拘束稅法的解釋。我們國內有許多稅法學界的學者，採取這個觀點。但時間有限的緣故，我要跟各位說，其實這個不是全然正確的看法。我們國內大部分會認為稅法要遵循民法的概念，是在有限的幾個地方。稅法本身有一些他會自己去指示，說你要適用民法上的規定來決定你稅法適用的範圍，這個時候他就遵守稅法本身的規定。

舉例而言，各位回去再看相關的法條，比如說所得稅法第17條第1項的第1款的免稅額的第四目：納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第1114條第4款及第1123條第3項之規定。納稅人的其他親屬要合於民法規定的。因為稅法本身就只是你要適用民法規定，所以我們稅法遵民法。稅法在這種情況之下，依民法的規定來決定他適用的對象範圍。

除了稅法自己本身用這個條款規定去說，你要遵守民法規定，我們在兩個地方，原則上會遵守跟民法一樣的規定的解釋，來拘束稅法的解釋適用。我們在身分法裡面的婚姻跟家庭。婚姻跟家庭確實都會依民法所規定的婚姻範圍跟家庭的範圍。所以我們在釋字748號施行法通過之後，未來在婚姻這個地方的解釋，恐怕也要同時間參考釋字748號，也就是同婚的這一種情形，也要去適用我們稅法裡面的這個關於婚姻配偶的規定還有家屬的觀念，因為家庭也是按民法的規定。在這個限度範圍內，稅法遵民法。稅法原則上以民法規定的範圍為限去適用。

除此以外，稅法並沒有必然要遵守跟民法用同一個字眼就要用同樣的範圍解釋，並沒有這樣一個要求。包括不動產概念。沒有錯，不動產的概念，原則上我們也適用民法的概念，但有一些稅法在解釋上，他不一定會用民法的不動產概念。我舉例而言，不動產在民法上面是以登記作為生效要件，但是在稅法上理解的時候，關於不動產，是不是要以登記作為前提呢？這個地方未必，在各稅法裡面可能會有不同的規定。比如說土地稅法裡面，如果你今天去跟人家買土地，移轉登記的時候，你就跳過去，也就是說直接買受人將他的土地移轉登記請求權，讓與給第三人，出賣給第三人，跳過土地登記的話，那這個時候土地增值稅課稅要怎麼課呢？依照我們土地稅法的規定，是他兩個還是要課，也就是這兩個的不動產的移轉，不需要以登記為前提，仍然還是要課徵土地增值稅。換言之，在這個地方，我們在土地登記上面並不全然採取跟民法758條，登記才生效的解釋。

我們以這個例子來跟各位說一下，稅法跟民法之間的關係。稅法跟民法是各自獨立的法律領域，他們是同位階。並沒有必然稅法，要遵民法來做解釋。我們稅法自己本身有一些自己獨特的法律概念跟字眼，有時候會跟民法用同一個法律字眼，沒有錯。婚姻跟家庭基本上我們大致上都是遵循民法上的規定，我們的大法官解釋也都採取這個看法，但除此之外，財產法就未必如此。多數為了法秩序的安定性，通常會跟民法採取一樣的觀點，但這個不是邏輯價值上的必然。稅法的量能課稅原則，會讓私法自治在這個地方沒有完全做一樣的解釋。這一點也提醒各位注意。

---

我們今天先講到這裡，下個禮拜，我們再用一點時間跟各位介紹一下稅法跟社會法，稅法跟刑法之間的關係，但大概基本上只是提點而已，在老師的《稅捐法秩序》，其實第二章寫得比較多一些基本概念的討論跟說明，如果可以當然歡迎各位能夠再看一下。我們接下來要進入比較重要的，稅法的基本原則的部分。
