---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/09/18
周次：3
節次：1
---

好，我們今天進入第三週，要談稅法的基本原則。

接下來我們就進入在稅法本身，法律的學習本身是透過基本原則去架構起來的法律的解釋跟適用，從而我們接下來跟各位去談到在稅法裡面非常重要，而被認為是稅法裡面最基本的原則，我們把他稱之為叫量能課稅原則。量能課稅原則究竟從何而來呢？那麼，這是我們今天第一個小時要跟各位去講，從憲法的平等到量能課稅原則。因為量能從來並沒有定義，就如同稅捐一樣，我們稅捐是從來沒有任何立法跟憲法的條文，把他定義出來，當然就更不會有量能課稅原則，因為連稅都沒有定義了。我們的法秩序，對稅捐沒有定義；量能，也沒有定義。

好，那我們的憲法裡面在憲法第7條。中華民國人民不分男女性別不分職業身份階級黨派居住的區域，法律是上一律平等。在這裡面的平等原則，那為什麼我們會在稅法裡面經常會講叫量能課稅？這個他的道理何在？因為法律並沒有憲法本身並沒有講量能。我們跟德國不太一樣。德國的威瑪憲法其實是有講道理量能負擔稅捐。1789年的這個法國大革命，其實在他的人權宣言第13條也有講到，所有的國民無分階級均依其資產來負擔國家的管理所需要的財產所需要的金錢給付。這個也被解讀為適量的課稅原則。各位都知道，法國大革命的爆發，其實正是在法王路易十六不斷地去向第三階級的這些農民，或者是這一些工匠去不斷地徵收稅賦而去做戰爭的使用，包括他自己個人奢華的使用，所產生出來的革命。因此在1789年之後的人權宣言裡面就提到所有的人不分階級，都對國家國家維持秩序的管理所需要的這個資產，根據他的資產的狀態來去負擔。這一個就最早的我們稱之為叫量能課稅原則的出現。第二能課稅原則雖然看起來是1789年，但18世紀末才出現的，但很快的在19世紀，隨著社會主義或者我們稱之為叫共產主義的思想，19世紀是一個立場方向截然相反的各種不同主義的一個發展的一個時代，在19世紀出現的難以讓後人想像的所謂的種族主義跟極右派的這一種想。

19世紀，也正是共產主義跨國際的無產階級這樣一個思想在這個世界的舞臺裡面不斷地去出現的。也就是說，在這個地方19世紀的時候出現的社會主義的思想，把量能課稅原則推向了他最大的可能性的範圍。就是世界各國隨著因為對社會主義或者是對資本主義的這種反抗，這樣的課稅是階級鬥爭裡面一個非常重要的工具，認為所有的人有能力的人都應該要出錢，特別是這一些有產階級的有能力的資產者，他們就應該要付更多的稅捐，那我們這一個，無產階級人，我們沒有能力去負擔稅捐。因此最早出現的量能課稅原則，確實是由社會主義共產主義份子所推廣的思想。

但進入20世紀的量能課稅原則，他并不是只是一個所謂的無產階級鬥爭資產階級的一個工具而已。量能課稅原則進入20世紀以後，慢慢的成為世界各國認為稅捐徵收裡面實踐平等原則的工具，也就是說，他是一個負擔分配平等的一個工具，而不是階級鬥爭的工具。因為國家是由國民組成。進入到20世紀以後，大概19世紀末期的那些王朝，基本上只要是20世紀初期戰爭裡面失敗的國家，全面性地都被推翻掉。國民主權，國民才是國家的主人，這個概念慢慢的變成是全世界各國的共識。當然，英國還繼續維持下來，可是在歐洲大陸上大多數的這些封建主權的國家，也就是以君主為主的這些國家大部分都被推翻掉。國民主權，也就是基於國民主權的想法，國民才是國家的主體，國民才是國家存在的目的，那麼這個國家需要的錢就應該由國民來溝通確定，由國民大家一起來負擔。接下來就是那我們要怎樣承擔這個負擔？作為金錢給付義務的負擔，要怎麼去分配才能達到公平，這個毋寧就會變成是在國家稅捐負擔分配時的一個最主要的一個思考。儘管稅捐的出現往往都是來自於財政這樣的需求，而財政上的需求基本上都是來自於因為戰爭需要錢。

現代稅捐的出現基本上與財政需求密切相關，財政需求通常與當代情況有關，特別是在19世紀末的國際衝突和20世紀初的兩次世界大戰。因為在這些時期，各國都需要資金來支持戰爭。所得稅的首次出現是在18世紀末的1799年，當時英國為了應對歐洲大陸的拿破崙而首次徵收所得稅。所得稅的引入是因為英國需要資金來對抗歐洲大陸的新興勢力拿破崙，這導致了所得稅制度的出現。儘管所得稅制度的引入源於財政需求，為了滿足國家戰爭需求，但在哲學和法律層面，這一需求需要合法化，即稅收分配必須符合平等原則，也就是所有國民，不論其階級或身分，都應對國家的武力和財政需求承擔相應的負擔。因此，這種負擔分配原則，從平等的負擔分配原則出發，變成了當代國家的一個重要任務。這種負擔分配原則被稱為稅捐負擔分配的平等原則，也是稅捐負擔正義的基礎。

稅捐正義，從19世紀開始一直延續到20世紀，甚至一直到現在的21世紀，各個世代和各個國家都認為非常重要。即使在21世紀，大多數國家，包括君主國，都承認國民是國家的主體，並享有參與國家政治決策的權利，這是民主國家的原則。在這一原則中，重要的是國家需要資金，但稅捐負擔分配的正義也同樣關鍵。稅捐正義是在國家制定稅捐政策時非常重要的基本原則之一，這正是整個稅法存在的目的。

透過實現稅捐負擔的正義，我們將平等原則具體化為稅收的平等分配。稅負的平等分配是平等原則的具體實現，而正義則是通過實現平等原則，我們進一步探討在稅法中應該使用哪些具體標準來實現平等原則。這將是我們接下來要討論的主題。

這種課稅原則並不是最早由法學界提出的，而是作為資產階級鬥爭和社會運動中的工具。然而，在20世紀，他被正式納入稅法中，成為實現平等原則最重要的分配標準之一。這一原則建立在負擔分配和國家與個體之間的關係基礎上。由於平等原則本身涉及到平等，我們將進一步解釋平等的含義。

通常在談到平等原則時，各位在學憲法第7條的時候，常常會談到一句口號，叫做「等者等之，不等者不等之」。這句口號的核心思想是，相等的事物應該受到相等的對待，不相等的事物應該受到不相等的對待。這是對平等原則的一種初步理解。平等原則本身聽起來很高尚，但實現平等的方法是一個人們一直試圖理解和解釋的問題。

在這種情況下，我們需要思考如何實現平等。我們通過法律來實現平等，法律應該對相同的事物進行相同的對待，對不同的事物進行不同的對待，這包括實質平等和法律上的平等。平等原則不是用來改變現實中的不平等狀態，而是用來確保法律上的平等對待。

例如，我們可能存在性別上的不平等，但這種性別不平等通常不是法律要解決的問題。在平等原則中，我們強調法律上的平等，即法律應該對相同的事物進行相同的對待，對不同的事物進行不同的對待。這一原則的目標不是改變現實中的不平等，而是確保法律上的平等。

此外，我們區分形式平等和實質平等。我們強調的是實質平等，而不是僅僅形式上的平等。我們通過實現實質平等來確保不同群體在法律上得到平等對待，而不僅僅是形式上的平等。也就是說，在這個地方，透過一個實質平等的對待，來達到讓兩個不同群體在法律上面是做了一個實質上平等原則的目的。

接下來，剛剛提到的「等者等之，不等者不等之」是一個困難的任務，因為不同的領域有不同的事物和法則。要達到平等原則的目標，我們需要建立分類標準，以區分等同和不等同的事物。這一分類標準是實現「等者等之，不等者不等之」的關鍵。

在人類社會中，除了數學和邏輯具有絕對相等的概念外，基本上任何兩個事物都不存在絕對的相等。除了數學和邏輯之外，比如數學中的1+1=2，這種情況下並不存在其他答案。然而，在自然科學領域，所謂的相等基本上是建立在控制變數的基礎上的。在相同的條件下，我們可以得到相同的結果。自然科學的原則是，不論您在美國、台灣還是德國進行實驗，只要變數相同，理論上應該得出相同的結果。這是自然科學的特性。

然而，在社會科學中，不存在任何兩個人或兩個群體是絕對相等的。同時，也不存在兩個群體絕對不相等。因此，在社會科學中，我們必須根據特定的規範需求來選擇兩個群體之間的分類標準。在法律領域中，分類標準是根據具體的法律規定目的而確定的。規範的目的決定了分類的標準。在稅法中，目的是讓國家獲得資金，因此，稅法規定的分類標準決定了個人或實體應該支付多少稅款，這是平等原則的核心。

根據20世紀學者對總體和個體之間關係的研究，提出了幾種不同的分類標準，這些標準構建了不同的公法領域。在公法中，主要關注總體和個體之間的關係，以及個體之間的關係。總的原則是，只要兩個個體達成共識，國家原則上不會干預，這是以私法自治作為其基本原則。


但在公法領域中，存在著總體與個體之間的關係，並且有以下幾個標準用於決定分類。

第一種標準是「人人皆等」。在選舉和罷免法中，這個分類標準被認為是合理的。每個人都有一票，無論其職業或社會地位，所有人都一樣，每人一票。這體現在公投、選舉和罷免法中的平等原則，無論個人的財富、職業或社會狀況如何，都應享有政治參與權利。當然啦，看起來，人人皆等，這樣子的一個標準是不是在每個時代都是如此，這個未必，只是以我們當代的分類標準來講，人人皆等，在公投選舉罷免法裡面是一個非常重要的標準。

第二個標準是按照「身份階級」進行分類。儘管這種標準看起來有點古老，但在一些情況下仍然適用，比如在公務員的薪水分配中，根據不同的職務和階級來區分薪水水平。然而，現代法律通常不再根據身份階級來分配資源或負擔，這是因為法律的發展通常反對不同階級之間的不平等，這一變革源於1789年法國大革命。那現代法律難道還會有用身份階級去做負擔分配或者是資源分配的這種現象嗎？答案是有。我們確實譬如說，在公務員的敘薪上面。比如說以我自己的薪水來講，教授是一個等級給職，是按照你的階級去做區別的，按照階級給職，他跟我的上課，努力程度跟我對研究跟教學的這個程度是沒有關聯性的，所以簡單來講就是我今天上課可以隨便亂唸法條就結束回家。這個意味著敘薪公務員跟公務員個人跟國家之間的關係，就對公務員的薪水的配給他，本質上是按照你的職等，這個是一方面強化了職務上的保障，而不按照實際上你對國家造成的貢獻，或是做什麼（當然做損害就是另外一件事情），而是按照你實際上的貢獻，所以換言之，簡單來講就是說透過你的身份決定了你的薪水，這一個也是一個分類標準。

第三個標準是按照「行為」來區分。這是一種常見的分類方法，特別是在刑法中。罪刑相當原則強調，判決應該基於犯罪行為的危害程度和行為人可非難性。這意味著國家對不同行為的處罰取決於行為造成的危害程度、行為人的可非難性。

第四個標準是根據「結果」進行分類。在某些情況下，行為和結果都被用來區分，例如在經濟行政法中。這種情況下，國家對行為和結果都給予相應的獎勵或保護。例如，研發的成果可能會獲得專利權的保護，使其擁有排他性的使用權。這意味著其他人無法未經允許使用同一專利。

除了一二三四的這幾個，我們接下來還有幾個按照所謂的受益程度、按照需要的程度、按照能力的標準。按照受益程度就是規費法最典型的。規費法是按照你的受益程度而決定你的負擔分配，受多少受益給付多少金錢。按照需要是社會法的領域，社會法就是按照你需要多少，因為你差多少就補給你多少，這是按需要。稅法是按能力，因為你能力越高，所以你付稅越多。在不同的公法領域中，選擇一個或多個分類標準，以決定負擔分配或資源分配的標準，這正是平等原則的進一步具體化。因為平等原則本身在講「等者等之」與「不等者不等之」，如果沒有一個按規範目標準的分類，他不太容易在立法平等、法律適用平等、或者實質平等取代形式平等等方面有更進一步的操作可能性。這正是負擔分配平等原則在稅法學界的共識。


第二就是實踐平等原則的必要路徑。量能作為平等憲法平等原則，在稅法裡面的最重要的基本的具體化的原則，因此就稱之為叫量能課稅，所謂的量能就是以稅捐負擔能力作為稅捐負擔是否平等原則的一個衡量標準。這個衡量標準既成為立法者的立法時的基準也成為法律適用時的基準，因此量能作為稅捐立法作為法律適用時的一個基本原則，就建構起我們這整套的稅法體系裡面的量能課稅。

量能原則，從稅法的角度來講，成為一個跨時代、跨不同領域、也就是不同區域和國家的基本原則。量能，其實最早也許是18世紀末，1799年的這個英國的這樣一個所得稅的課稅。到了19世紀，到了20世紀，目前為止量能課稅原則的出現並沒有很長，他只有兩個世紀左右的壽命而已，他只有出現在這樣的一個情況。而且他剛開始出場的時候，看起來並不是一個能說服人的一個具有倫理價值方面的原則。

可是在近代的稅法理論，則是建構在量能作為負擔分配稅捐負擔分配的一個基本原則，則是原則上是目前大多數國家對稅捐負擔的一個具體替代方案的基本上，人人皆等的稅制叫人頭稅，這個有人提出。按照受益程度而課的稅捐這樣量益稅，這個有人提出。其他這個叫做量能稅，按照稅捐負擔能力的量能稅，這個有人提，這個就是我們的量能課稅原則。

目前在學理上面，作為替代稅捐負擔能力的分類標準的第一個，最常被提到的是人人皆等。比如說最近有位總統候選人就說要對外籍移工課人頭稅。因為他來到臺灣工作啊，那我們應該要對他們課稅啊啊，雖然我不太知道他課稅的依據或者是理由是什麼，但也許人頭稅這個名詞告訴我們說你只要是人，每個人都應該被課稅，但對他而言，這個地方是指外國人徵外籍來臺灣工作的這些外國人才被課稅喔，那這個本國的就不用被課稅。

另外，在學理上又被提出來，量益稅，量益稅，往往在某些時代背景底下被提出來，而且被認為是有一定程度的正當性。量益稅，尤其是在18世紀末期的18世紀的美國南方被認為是跟選舉。作為對價關係的一種稅捐負擔的時候，也就是說 poll Tax 這個的概念，也就是說，選舉稅就是說，因為我繳稅，所以我有國家公共行政的參與可能性，也就是我可以選舉。美國南方曾經很長一段時期，把投票跟繳稅是連結在一起的，簡單來講，有繳稅了才有資格去選舉，選市議員、參選市議員，或者是成為州長？ 沒有繳稅的人，特別是黑人婦女沒有繳稅，沒有資格參與國家公共事務的形成。這樣的一個受益對價關係，因為我是國家的參與者，我當然會覺得繳稅是我最大的光榮。在這樣的前提下，因為我繳稅，我才能夠參與國家公共意見的形成，我繳稅才是一個公民。在這種情況下，這一種受益的概念形成了另一種稅制的基礎。這個目前在20世紀底下、21世紀底下，受益稅這種情況並不多見。在我們現在在稅捐的法理上面，認為地方稅是一種受益稅，也就是地方自治團體對該地的居民課徵地方自治稅捐被認為是地方居民享有地方基礎設施的受益的回饋，所以地方自治稅捐被認為是一種受益稅。地方自治稅捐是一種受益稅。

另外，第二個層次是在國際租稅。國際租稅領域一般來說，對於價值有所貢獻，價值創造的國家取得對該價值的所得的課稅權限。這是一種受益回饋的概念，即我對你的所得有價值創造，所以我有課稅權。在國際租稅法中，各國在分配課稅主權時，通常是從價值創造的角度來正當化他們的稅收權限，這也涉及到受益回饋的思考。

因此，在兩個不同情境中，我們都可以看到受益回饋的稅捐負擔概念。一個情境是地方稅捐，地方自治團體在其自治範圍內對所屬的居民課徵的稅款通常基於受益回饋的原則，因為他們受益於當地基礎設施，這正當化了這種稅款的課徵。而在國際租稅領域，通過價值的創造，尤其是在當地國家對你的價值和利潤創造方面的貢獻，使你成為國際租稅權的一部分，從而形成了受益回饋的機制。

然而，在一般國稅情況下，所謂的國稅並不具備對價值的明確關聯。這是因為在國稅中沒有明確的對價付款關係，因此無法從受益回饋的角度來正當化。為什麼國家對人民徵收如此多的稅款？往往是因為那些能夠的人對國家的整體需要負擔更多，即使他們能力越強，繳納的稅款也越多。這是基於一種共同體理論，認為國家是由國民共同組成的，需要財政支持以滿足整體需要。因此，負擔能力以能夠支付金錢，即經濟成果表現為負擔能力的現金支付能力，而不是依賴天賦。

總之，稅捐分配通常以負擔能力（即量能）作為最合理的標準。這是因為除此以外，沒有更好的標準可以用來分配那些無法明確與價值相關的金錢財富的國家稅款負擔。

我們先休息一下。