---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/10/03
周次：5
節次：2
---

接下來再跟各位再談一下，依法課稅原則里面幾個蠻重要的主題。

## 【不溯及既往與信賴保護】

其中一個是不溯及既往跟信賴保護。

法不溯及既往，這個基本原則，我相信各位在憲法或這個行政法的課堂里面，大概都有提到，在這里面就是說，為了保護人民的正當的對法規範所形成法秩序的信賴，原則上，法律應該是從公布生效往後施行，而沒有溯及適用施行的這種情形。這個是一個形式法治國里面非常重要的一個保護人民對法安定性的一種信賴的一種表現。

各位可能在憲法跟行政法課堂上都會提到，德國聯邦憲法法院發展出來這兩種不同的類型，叫不真正溯及跟真正溯及。不真正溯及是指構成要件事實還沒有終結之前，法規範已然變更啊。在你的構成要件事實還沒有完結之前，當時的法規範救濟以變更的話，人民不能主張訴求要求法規範永遠持續不變。人民並不存在有一種信賴，保護所謂的信賴法規範永遠恒久，維持不變的這種信賴利益，這個是不正當的信賴，不構成信賴基礎。簡單來講，法，為了要去配合時代的變化，法規範，其實有持續變更的可能，一般而言，民主國家的立法程序會更有一定的法律程序，通過民主決議的方式去做這樣一個決定。因此，一般我們在法治國家里面的所談的這一種不朔既往，是保障人民正當的法律信賴，而在這種正當的法律信賴里面，並不包含著，法規範永久維持方便不變的信賴。因為如果是這樣，法規範本身會死亡。法是有生命的啊，他如果不能夠與時俱進的變遷的話，那法律本身自己也會喪失他規範的意義，而這種規範的意義，往往都是法律繼續有效施行的一個前提。因此不存在著人民可以主張要求立法者永遠維持法律不變的這樣一個信賴利益，也不存在著這樣一個信賴保護原則。

但他可以在什麽樣一個情況底下去主張這個信賴保護？主要是說，當你立法者經由立法程序公布生效以後，原則上是往後生效。當你往前去適用在一個構成要件已經結束的事實上面，這一種溯及適用，原則上就應該被禁止。德國聯邦憲法法院認為，真正會違反信賴保護的這種真正溯及原則上是被禁止的。可是他容許在一些例外的情況底下，讓法律可以真正溯及。這一些我想各位在憲法行政法的課堂上，都要去提到過。比如說，現行立法顯然是不清楚的，像我們剛剛講的不明確的法律規範，法秩序是混亂的。因為法秩序是不清楚的，混亂的，是不明確的，所以立法者立刻透過法律上的變更去改變這種混亂的秩序，毋寧是法秩序所希望所想要的。這個是一個我們認為說少數例外的情況。

德國聯邦憲法法院認為，在這種真正溯及的情形里面，例外容許，但應該要給予過度條款，給予過度期間的保障。這個是對真正溯及，也就是公布生效以後才施行的法律，溯及到公布生效以前的客觀事實的適用。

上面這一種叫真正溯及的情形。真正溯及，原則上禁止，例外容許例外，容許，也要有一個所謂的過渡條款來保護人民正當的法律信賴。當然，他的信賴是建構在，前面已經有一個信賴的基礎，而也做出一個信賴表現的行為，而且這個信賴的行為是一個在利益衡量底下值得加以保護的行爲。

我想各位在行政法里面行政程序法大概都有學過信賴保護的原則的適用。

第二類是不真正的溯及既往。不真正溯及既往，是他的法規範公布生效施行以後，那麽他其實是往後生效，剛好你的客觀事實還沒有完結，也就是說，在你的客觀事實還沒有完全做成之前的時候，法律規範已然變更，那這一種已然變更的情況底下是在你的客觀事實還沒有完結之前，就已經變更了，這一種，我們稱之為叫不真正溯及。

不真正溯及，在德國聯邦憲法法院的理解，就原則上是被許可的，也就是說，不真正溯及不違反人民的信賴保護啊，因為你沒有期待法律恒久不變的這個正當信賴。法律，公布生效往後執行，剛好你的事情還沒有完結，從而在這種情況底下里面，他並沒有違反信賴保護的問題。

### 【以所得稅爲例】

好，那究竟這樣一個不溯及既往跟信賴保護原則在稅法里面有什麽特殊性？

我們現在來跟各位去談一下稅法里面，由於他的課稅構成要件的滿足，跟稅捐申報是有一個時間上的差距。簡單來講，01年的1月份到01年的12月份，這一段期間的所得稅所得的發生，在我們稅法的規範結構上面，你的稅捐債權債務在這一段時間里面已經發生，可是當時候國家並不能對請求稅捐債務的履行。他是要到隔一年的5月份時候，02年的5月份，有一個月左右的時間，讓你去做稅捐的申報，並且以此來做繳納。前面這一段時間是構成要件事實的發生，你每個月工作，每個月領薪水，你領了1兩個月的薪水，這個時候你的課稅構成要件雖然已經發生，可是你的稅捐申報繳納履行的義務，並不是立刻履行。他是到隔一年，從第5個月開始，5月1號到5月31號再來申報繳納。

我們現在舉例而言，如果法律在以下4個不同的時間點，針對課稅構成要件，比如說關於你的所得額的計算方式，有做法律上的變更，而且更嚴格，對納稅人不利，例如，成本費用有一個成本或費用被禁止減除。假設即時生效，有沒有有沒有溯及適用禁止的問題，有沒有違反信賴保護？

首先，第1個時間點在你01年的1月到01年的12月之間，假設01年的9月份。立法者公布新的所得稅法的規定，把裡面關於所得額的計算成本費用，本來可以扣的，現在修法以後不準扣。

第二個時間點是02年的3月份。

第3個時間點是02年5月15號。

第4個時間點是02年的8月份。

我們先來看第一個時間點。在這一段時間裡面，01年9月的時候，立法者已經做了一個修正變更，把所得額的計算方式裡面的一個成本費用計算方式加以調整，並且是對納稅人更不利。第1個時間點的調整，這個是我們所講到最典型的不真正溯及。因為你的課稅構成要件所得是以一段期間的經濟成果作為課稅的對象。在01年的1月份到01年的12月這一整段期間，裡面都是一個課稅構成要件事實所要掌握的對象。從而01年9月的時候做課稅構成要件的變更，限制納稅人費成本費用的減除或虧損的減除規定，或者加計所得額加計收入的規定，會造成結果上對納稅人不利。這個是一個不利規範的不真正溯及，因為，在本件個案裡面，課稅構成要件是還沒有完全結束，所以這個時候立法的修正即時生效，並不構成不溯及既往的違反，不違反信賴保護原則。因為立法者做此時做立法的變更，納稅人並沒有一個信賴保護原則，主張立法者不可以變。當然其實實務上，多數稅捐立法者有可能把他的立法生效時間點往後延。比如說，隔一年才生效啊，從隔一年就是從02年的1月份才正式生效。假如立法者做了這個規定，那這個時候他當然也沒有違反溯及適用禁止的問題，因為根據立法者的自己本身的公布生效施行的日期本來就是從02年1月開始，所以你的課稅構成要件在你這個公布生效的時候，已經完成，我們的所得稅法裡面的收入增加或成本費用虧損減除限制的規定，對已經完成的課稅構成要件是不影響的，在這個地方裡面就沒有溯及適用禁止的問題。如果我們假設立法者即時公布新法，而且即時生效，其實是不真正溯及，是被容許的。

接下來我們來看這第二個時間點公布修正新法，從這個第二個時間點，比如說從02年的3月份，他公布修正一個所得稅法的規範，對收入增加成本費用虧損的減除則予以限制。那么從客觀形式上來看，02年3月修正的新法，其實會在02年的5月份申報的時候，變成是對於公布生效以後才申報的稅捐而適用。因為我是02年3月公布生效的新法，而且是即時生效的，那這種即時生效的新法在當年度在5月申報前一個年度所得稅的時候，究竟有沒有適用？答案是，目前在實務上面，所謂02年3月公布生效的新法，是從申報本年度的稅捐債權債務是才生效。於上一個年度生效的稅捐債權，僅在本年度才開始申報的，目前現行實務上是不溯及去適用。因此，目前現行實務上面02年3月公布生效的不會溯及上一個年度已經生效的稅捐債權，這樣的目的就是維持不溯及既往適用。所以，依照目前的做法，你的申報雖然是在02年5月份，你的所得債權在01年的1月到01年的12月就已經課稅構成要件完結。即使你的申報是在02年5月份，申報的事實仍然是上個年度01年的課稅事實，所以在這個情況，不可以溯及去適用。如果真的去溯及適用，是違反溯及適用禁止。現行實務上，正是避免違反溯及適用禁止，所以我們現在的公布生效，都會指明，適用在公布生效之之後的課稅年度。我們在稅法上有一個課稅年度的名詞。課稅年度的名詞就是為了避免法律溯及適用。01課稅年度不會適用02年3月份公布生效的新法。也就是說，你在02年的5月份申報01課稅年度的稅捐所得的計算的時候，是不適用新法的，是適用舊法，對納稅人比較有利的規定，這個是為了遵守溯及適用禁止原則。

同樣道理在第3個時間點，就是在02年的5月15號，公布修正新法，那麼就跟第二個時間點一模一樣。目前現行實務上基本上不會往前一個課稅年度去適用。02年5月15號的公布生效的新法，只會適用02課稅年度。

第4個時間點，當然就更不用講，一律是往後的課稅年度才會有適用。

在這個地方，我們透過這個時間點的安排來跟各位去談關於課稅年度跟法溯及適用禁止跟信賴保護原則的問題。

我們在稅法裡面特別跟一般行政法有一點差異的地方，是我們是落後申報制，一般而言是課稅構成要件該當、滿足之後，才來去做申報稅捐。不管是所得稅營業稅，我們的稅制都是落後申報制。信賴基礎的保護，都是看他課稅構成要件該當時的那個時間點的法律規範，所以請各位務必在這裡要弄清楚這一點。

### 【課稅基準日】

另外一種情況，在我們的稅制中，有些申報稅，不是考量一段時間，而是以一個課稅基準日為準。課稅基準日的規定是信賴基礎的判斷標準。如果在基準日之前，稅法規範已經進行了對納稅人不利的調整變更，那麼就構成不真正溯及適用。

例如我們的土地稅和房屋稅是按照課稅基準日計算的。課稅基準日的所有權登記面積大小就是稅捐負擔的評估依據。

理論上，土地稅跟房屋稅，應該是一段期間的持有，才讓義務人有繳納財產稅的稅捐負擔能力，也因此才要去負擔財產稅。可是在實務的操作上面是以某一個基準日為基準的，在此之前跟在此之後的移轉，不在考慮的範圍內。例如地價稅的課稅基準日是每年的9月21日。9月20日之前進行的土地登記、轉移不在考慮範圍內。

因此，在溯及適用禁止的方面，我們使用課稅基準制度。簡而言之，如果在9月21日之前，立法者對稅法進行了修改，增加了土地稅或房屋稅的稅負，這種情況不會構成溯及適用禁止的違反。即使在客觀上，對於法律修正之前的經濟成果有稅法上負擔的增加，例如在6月1日之前提高地價稅基數或稅率，客觀上可能會加重稅負。但由於我們使用課稅基準日作為課稅基準，因此在法律方面是否產生不利的溯及適用禁止取決於課稅基準日的比較。因此，6月1日的新法，對於即將到來的9月21日的地價稅課稅，不會違反溯及適用禁止。儘管，對於6月1日之前持有的土地，客觀上可能會增加稅負，但由於我們在地價稅中使用課稅基準日，因此不會違反溯及適用禁止。

以課稅基準日為課稅標準的稅負，跟以一段期間的經濟成果為考量期間稅不同。我們在稅制上分出一時稅（以某一個基準點為標準的，機會稅），和繼續稅（基於對一段期間經營成果的考察，例如所得稅跟營業稅），在這兩類的稅捐，稅捐信賴基礎的保護，標準不太相同。

一段繼續時間的繼續稅的課徵，原則上是以他的課稅時間，構成要件事實否來終了，作為判斷標準。至於機會稅的課稅，則是以課稅基礎日作為判斷標準，這個判斷標準也是在實務上面判斷信賴保護原則的判斷標準。

從學理的角度來講，不管是機會稅或者是繼續課稅的這一種按成果來課稅的營業稅或所得稅，其實對立法修正之前的經濟成果或者是機會稅裡面的立法修正之前的持有狀態，在本質上都有加重稅負的情形。

因此，學理上仍有一些學者主張應該保護信賴，應該避免這種違反信賴保護的情況。立法者應該如何回應？通常最好的回應是，新法不立即生效，而是從下一個課稅年度開始適用。在機會稅中，新法通常是在下一個課稅年度的課稅基準日開始適用，這樣可以避免對信賴保護的侵犯。但我要提醒大家，這只是學說上的理解，對於人們的信賴保護觀點，新法是否即時生效或者從下一個課稅年度開始實行，是在立法形成空間範圍内。立法者有權利做出這樣的決定，無論是從課稅基準日開始還是從下一個課稅年度開始，都立法形成空間範圍內，沒有必然拘束。這就是學者觀點和實際操作之間的差異。

## 【稅捐契約跟認定事實協議】

接下來跟各位去談，稅捐契約跟認定事實協議的容許的問題。

稅捐契約是指徵納雙方直接就稅額達成協議，徵納雙方直接對稅捐的法律效果去達成協議。因為稅捐的法律效果在實體法裡面其實就是對稅額。稅額是來自於稅基乘稅率。納徵納雙方直接對稅捐的數額、繳納期限達成協議，這一種，我們把他稱之為叫稅捐契約。

比如說，納稅人應該繳100塊，那么稅捐稽徵機關有鑑於納稅人繳納稅款的困難，納稅人說，拜託拜託你可不可以讓我延期繳納，或者我分期繳納。

這一個納稅義務人跟稅捐稽徵機關達成對稅額的這樣子的一個延期或分期繳納的這個協議的內容，這個叫稅捐契約。稅捐契約原則上是被禁止的。如果沒有立法者的明文規定，稅捐稽徵機關在法定性原則底下，只有執行法律的誡命義務，而沒有決定或選擇要不要執行法律的權限。因為稅捐稽徵機關要執行法律的誡命，原則上，稅捐契約是被禁止的。當然，有例外，如果立法者給你這個可能性，立法者透過他的依法課稅原則，給你稅捐稽徵機關可以就分期或延期繳納，有這樣一個按個案裁量的可能性，那當然就是遵守依法課稅原則。

所以我們在這個地方，遺產稅跟贈與稅，根據遺產贈與稅法第30條第4項的規定，是有分期繳納跟延期繳納的規定，這個是被容許的。遺產贈與稅裡面有所謂的延期跟分期繳納的規定。雖然在法定性原則底下，不容許稅捐稽徵機關跟納稅人徵納雙方自己達成協議，但是如果立法者有明文規定，讓你可以在法定的期限範圍內、法定的次數範圍內做延期、分期繳納，這個就是立法者給的，那這個時候當然就可以。所以稅捐法定，如果法律有明文規定，那當然就遵守立法者的明文規定。遺產贈與稅法第30條，就有這個分期繳納遺產稅跟贈與稅的相關規範。分期繳納，原則上可以分30期，更長不可以。比如說，我經濟上有困難，我可不可以延長，變成72期？不可以，因為立法者只給稅捐稽徵機關一個分期繳納到一定期限，最長是3年的時間，36期，更長就沒有。這個是稅捐契約的禁止。

稅捐數額，可不可以減少呢？答案是，立法者沒給，你就不能要。稅捐立法者並沒有給稅捐稽徵機關一個數額減少的權限，只有分期繳納稅款的權限。我們的稅捐立法者並沒有給稅捐稽徵機關看納稅人可憐與否，或者個案不公平的情況。啊，為什麼會有不公平的情況？欸，真的有會有不公平的情況哦。比如說納稅人合併申報配偶的所得，配偶是賺比較多錢的所得，可是納稅人申報的時候，他自己是納稅人，配偶只是配偶而已，結果配偶賺比較多所得，他賺到了很多錢，申報完稅捐以後，他就帶著小三小王就跑到海外，躲起來就不回來了。簡單來講，就是納稅人被拋棄了。報完稅以後，他要應該要繳稅嘛，對不對，但是稅沒有繳出來，結果他的另外一半就帶著小三小王就跑到海外去了。在德國就發生這種案例。合併申報的納稅義務人，另外一個人報完稅以後，他就跑到海外去再也不回來。稅款誰繳納？留在德國境內的納稅人。但他自己沒有賺那麼多，是另外一半賺比較多，這個時候這個稅捐負擔是不公平的，因為他自己如果報他自己的所得稅，只需要繳10塊，可是因為報了配偶的所得稅合併在一起，應該要繳100塊，這多出來的90塊，德國國稅局，應該要去找那個跑掉的配偶去跟他要，不是去對境內的這個納稅人來去跟他要。

那麼德國的稅捐通則就給予稅捐稽徵機關一個衡平措施。就是讓德國稅捐稽徵機關可以因個案情形斟酌納稅義務人在本件個案裡面對稅款負擔的責任程度去減少他的稅額。但這個權限在臺灣的稅捐稽徵機關不存在。臺灣只能夠在立法者給的權限範圍內裡面去做分期繳納，但你沒有權限減少稅額。箇中原因，當然不是說我們得德國國稅局比較有人性，或者是，臺灣的國稅局比較有人性，我告訴各位，原因是這樣。稅捐稽徵機關如果享有這個權限，個案裡面可以看個別的情形，是不是要來減少稅捐債務，可是他也很容易形成違反合義務裁量權行使的情形。簡單來講就是如果被關說，稅捐，稽徵機關也可能沒有辦法承受這一種被關說的力量。這個地方當然你會了解到，就臺灣有一些特殊的境況，就是，某一些人，要求行政機關，在裁量權行使範圍內裡面，說，哦，你就行使裁量權嘛，你給人家那樣，人家可憐嘛。但是這個地方可能背離了原先衡平條款的本意。衡平條款，是說，如果讓納稅人負擔原先的稅額，顯失公平的情況底下，那這一種情況包括了，合併申報裡面的共同申報的納稅義務人，以及合併申報裡面，納稅人，他在申報之後，他面臨的財產上的急遽變化的狀態。

我舉例而言，比如說你在報稅的時候。你是有這麼多所得，可是報完稅之後，你遭遇了天災地變啊，比如說地震，比如說颱風土石流，你家裡面全部都被淹沒了，你的財產，全部都因為天災地變而消滅了。像這一種對納稅人的急難的這種情況，德國國稅局有權限免除掉他的部分稅捐債務，甚至是全額免除。但是在臺灣碰到天災地變，你是最好保佑，你還繳得出稅款。在臺灣的國稅局是沒有這個權限。依據我自己了解，國稅局也不敢要這個權限，因為他們怕有這個權限就被關說到應付不來，所以他們不要這樣，他們不想要這一種衡平措施條款。

總言之，稅捐契約，原則上被禁止，例外，法律有給予的權限範圍內，是可以的。

我們還要繼續談，稅捐認定事實協議是被許可的。稅額協議不可以。你針對稅額的分期跟部分減少或免除稅額，這個是不可以的。可是對稅捐的前提事實的認定協議是可以的。

我們在實務上有一種程序叫稅務協談。徵納雙方對課稅事實，雙方在認定上有歧義，客觀上不容易發現真實，或者發現真實所需的成本費用時間甚鉅，也就是不合比例原則，很難發現事實。這個時候容許徵納雙方針對個別課稅事實去做雙方的認定事實協議。簡單來講就是稅額不可以，但是前提事實，個別事實，可以做認定事實協議。

學理上有許多批評這種認定事實協議的說法。他們認為，前提可以，後面不可以，反正我前提都算出來了啊，基本上每一點每一點都做出來了啊，其實稅額就可以算出來了。所以他們認為，構成要件事實的前提跟稅額的認定，為什麼要禁止？或者是說，依法課稅原則底下，你要禁止就全部禁止嘛，為什麼要開放前提可以，後面的稅額認定的協議，稅捐契約不可以？

為什麼前提可以呢？是因為認識事實手段的有限性。簡單來講就是你的課稅所得額或銷售額的認定，要透過證據資料。因為證據資料，恆常掌握在納稅人手上，納稅人有的，他不給你稅捐稽徵機關職權調查的時候配合提出。稅捐稽徵機關永遠存在著不容易發現客觀真實的狀態。所以，在這種認識事實手段的有限性的前提下，我們不得不配合客觀上的困難，我們容許認定事實的協議。但這種容許認定事實的協議，仍然有必須要適用的構成要件，不是開放讓徵納雙方可以相互打迷糊仗，不是這樣，所以稅捐稽徵機關沒有因為稅務協談的容許，所以就不職權調查，不是這樣，這是違反誡命的，你還是要依據職權調查。

因此我們接下來要去談，認定事實協議，是在以下要件之下才可以。

第一個，客觀真實不容易發現。確實存在著客觀真實，依照現有的證據資料不容易發現的情況。特別是稅基。稅基，因為涉及到所得額收入成本費用虧損，這些計算沒有證據資料，你還真的不容易去發現。當事人不提出來稅捐稽徵機關職權調查，有時候他從外部金流查核，查一查以後，哎，查到你有一個秘密帳戶，啊，秘密帳戶你也拿來用私人款項的金流的出入啊，所以這個時候我不知道你這個到底是私人帳款，還是是一個對外營業行為所產生出來的營業利潤，不知道。那這個時候我們也只能夠在認定事實客觀上有困難的情況以下，透過徵納雙方有權責之雙方以公法契約的方式達成雙方協議。換言之，有權責之雙方，原則上以公法契約的方式所做成的認定事實協議，跟客觀已知的事實並沒有明顯背離的情況，底下才存在著認定事實協議的有效的契約上的行為。簡單來講就是，認定事實有客觀上的困難，也就是稅捐稽徵機關依職權調查而仍不可得的情況才可以。稅捐稽徵機關不可以不職權調查，就直接河蟹找稅納稅人去和解去和談，說，哦，我們直接就這樣切出來好不好哦，你也免我也免，大家都免了麻煩。不容許，也不存在著稅捐稽徵機關有這種違反誡命義務直接去談認定事實協議的空間，他必須要依職權調查而不可得。那麼，職權調查不可得，是指說，依照現有的證據資料查到的證據資料，你無法得知他的事實，然後跟既有認定的事實啊，是不明顯背離的狀況。你不能查出來的收入跟你已知調查認定的收入是差距甚遠。你查到他有100塊的收入，結果你認定出來的收入結果，是只有50塊，這個跟明顯的事實是相背離的。

然後在程序法上面，他必須要是雙方有權責的代表人所達成的協議。因此一個稅捐公務員沒有認定事實協議的權限，必須要由稅捐稽徵機關有權責的代表公務員代表機關來跟徵納稅人幫來達成協議。相反地，納稅人方也必須要是有權責之代表人，而必須要必須要是有權的代表人，而不是一個普通的一個職員，除非他被授權。那這個地方就是有權責之雙方依照公法契約的方式去達成協議。從而認定事實的協議，是屬於行政程序法136條裡面的協議的態樣，屬於依據公法目的而達成的徵納雙方的公法上契約的協議。

那么目前，稅捐協談，理論上也應該要以公法契約的方式來看待，應該是要有拘束雙方的效力。但是稅捐協談依照目前實務的看法，認為沒有拘束雙方的效力。這個是我跟盛老師都認為是錯誤的看法，這個是不對的。稅務協談既然要談，那就要對雙方有拘束力，不然你們談什麼？稅務協談就是客觀認定事實有困難，大家坐下來談談出來的結果，一定要對雙方都有拘束力，不然你們談什麼？你們談這個稅務協談沒有意義啊。結果我們現在目前的實務作法，認為稅務協談對雙方都沒拘束力。所以陳敏老師因此認為他不是公法契約。我個人看法是這個是倒過來，不對，應該是稅務協談就是公法契約，要對雙方有拘束力，怎麼可以說對雙方沒有拘束力，那你們談什麼？談老半天，大家是來這裡玩遊戲一場嗎？ 

好，尤其是在稅捐協談裡面，當然納稅人也許會揭露一部分的事實，你總不能稅捐協談以後，哦，你就告訴我這件事情，我就從那個地方下去去查，繼續開啟職權調查程序。雙方所談的這個必須要對雙方有拘束力，正是在雙方有拘束力的前提底下，如果納稅義務人是透過詐術或其他不值得信賴保護的情形而達成協議的話，那麼就此而言，稅捐稽徵機關不受拘束，也就是信賴保護，仍然有適用。稅捐稽徵機關是以納稅義務人所提供的證據資料，而達成的協議基礎來拘束雙方，而具有拘束力。當然不至於導出來，納稅人只用，盛老師的講法叫做，擠牙膏式的，稅捐稽徵機關查到哪裡，納稅人就對應提供一些資料，如果這個達成對他有利的協議，因為拘束雙方，所以這樣他就可以獲得有利的結果。很抱歉啊，如果你要提供證據資料，那原則上你要誠實地去提供所有跟課稅基礎有關的事實。如果你是用詐術或其他不正當方法去獲得這一個稅捐協議的話，這個稅捐協議對於稅捐稽徵機關是沒有拘束力的，稅捐稽徵機關是不受拘束的。

總言之，在這個地方，要以公法契約的方式去判斷當事人徵納雙方之間所達成的稅捐契約協議。

最後一件事情，徵納雙方的協議，只對徵納雙方有拘束力，對第三方沒有拘束力，簡單而言就是對法院是沒有拘束力的。因為他只是徵納雙方所達成的協議，原則上在徵納雙方才有彼此拘束的效力。法院可以依職權調查。所以我們假設徵納雙方達成協議以後，納稅人仍然去起訴，請求救濟。法院在職權調查程序當中發現，徵納雙方所達成的協議背離事實的話，他是要以徵納雙方的事實來判決，還是要依法院職權調查的事實來判決？答案是他依職權調查的事實認定客觀的事實來判決。

所以在這個地方請各位注意到，以公法上契約的方式去判斷徵納雙方達成的認定事實協議。認定事實的協議之所以被承認容許，是因為認識事實的手段真的是有限的，而這些認識事實的手段，因為多數在納稅人支配領域範圍內，稅捐稽徵機關也因此必須要承認這樣子的一個客觀真實的發現的方式，否則他沒有更好的方法。當然你可以講，那不然就不要課稅。這個就是，更不合理的一個做法。所以認定事實協議是被容許的，但是稅捐稅額的稅捐契約的協議，這個是不被許可的。因為在法定性原則底下，關於稅額的減少，跟分期或者是延期的繳納，是不被容許的，除非法律有明訂。這個是依照稅收法定原則。

我們今天先講到這裡。我們下個禮拜因為放假的緣故，所以我們下個禮拜還會有一次上課，跟各位來談一下關於比例原則的問題。
