---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/10/24
周次：08
節次：2
---

一個小時跟各位來談一個，其實在稅捐訴訟實務上非常重要的案例類型，那也就是所謂的脫法避稅行為的案例類型。其實老師在今年也有在研究所開一個課程，就是稅捐規避問題專題的研究，那在這個課程上面，是將老師在教學研究上面所注意到的一些稅捐規避的案例類型，透過講解基本概念，然後再讓研究所的同學們去做個別的報告，把那些稅捐規避的案例類型把他做一個統整。今天這一堂課，因為只有一個小時，不太容易，把所有的稅捐規避行為的案例類型都全面涵蓋。我如果能做到這件事情，我們應該可以去得到諾貝爾法律獎。不過，因為諾貝爾也不設法律獎，所以不存在著這個可能性。但，至少在這個課堂這個一個小時裡面，希望能夠跟各位盡可能去說明一下稅捐規避，究竟這一類的行為，到底是怎麼樣子去辨識跟判斷。

## 【國考案例】

剛好非常湊巧的是，今年的這個國家考試，112年的律師的高考，剛好就有一個題目是考什么？考節稅、避稅跟逃漏稅的行為。那個案例是實務上曾經發生的案例。

各位都知道醫生在執行業務過程當中，可能也賺了一些錢，但有一些醫生，這些錢他不太想要去繳稅，所以他就找大家共同集資去成立一個基金會。地方的基金會或是全國性的基金會，有不同的門檻，比如說，地方的基金會一般而言是300萬就可以成立一個基金會，如果是全國性的大概1000萬。我只是舉例啦，他們的醫生分散在全國各地，有10個醫生，大家一個人出100萬，就就全部都捐到這個基金會裡面，我們就共同去設立一個，比如說，中華民國外科醫生研究促進會。那我是醫生，我就捐錢給這個基金會。捐給他以後，很快的，你就會發現說，誒，我捐給他，我再去跟他申請研究計畫，幹嘛呢，哎，增進我們的研究技術。就像老師們，也可以同樣去申請一個研究計畫。我們老師是跟國科會申請計畫，那他醫生就是跟這個基金會去申請，然後再把那個100萬拿回去。

就是說，拿100萬出來去成立一家基金會，然後再透過研究計畫的申請，取得100萬。當然，一下申請100萬，大家都沒錢了，所以他們也不會用這種殺雞取卵的方式，應該是會慢慢地，比如說我申請一個80萬的研究計畫，然後明年再申請。當然了，要讓大家一直都可以利用這個金雞母基金會，一定不要把本金都拿走，要拿孳息就好。所以簡單而言就是，大家先去集資，然後再輪流申請研究計畫，再慢慢都拿回去。大致上的操作手法是這樣。這個到底是節稅、避稅、逃稅？這就是根本的問題，這也就是今年國考想問的問題。

## 【稅捐規避的定義】

今天我們，一個小時的時間想跟各位很快地去談一下節稅避稅跟逃漏稅，那當然也因此我們這個地方先必須要先跟各位去說明一下，其實在我們的稅法規範裡面，有對避稅行為做了一個定義，這個是在納保法的第7條第3項。在110年以前，是在稅捐稽徵法12-1條的第3項。但是因為110年底的時候，我們稅捐稽徵法修法，就把那個原先的設置一條第3項的規定就把他修掉廢掉了。所以我們現在留下來的稅捐規避的定義，基本上就只有納保法第7條第3項的規定，條文是這樣寫的：納稅者基於獲得租稅利益違背稅法之立法目的，濫用法律形式，以非常規交易規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果為租稅規避。那包括第7條第3項的第一句的規定，這個叫租稅規避的定義條文同時間也是他的構成要件的規定，也就是他定義租稅規避，那透過他的構成要件的描述，他本身也是一個租稅規避構成要件的規定。好，但我再念一次哈納稅者基於獲得租稅利益，違背稅法的立法目的濫用法律形式，以非常規交易規避租稅構成要件，該當以達成與交易常規相當之經濟效果為租稅規避。這個條文念完以後，凡有本事把他定義出構成要件的，我就輸給你，因為念完以後，正常人應該都很難理解他想要講什麼內容。

這也是我只是跟各位講，我們的立法者也許有萬千的政策好意。

我們是從民國100年開始在稅稽法12-1條第3項裡面增訂了關於稅局規避的定義，條文規定在民國100年以前，基本上從民國70，82年開始，我們就有根據釋字420號把他稱之為叫實質課稅原則，用實質課稅原則去防杜稅捐規避行為。

我們一路走了，大概30年，我們終於在民國100年的時候有一個稅稽法12-1條，然後到105年的時候，我們才終於有一個納稅者權利保護法第7條第3項，他把，實務上這一個對這個稅捐規避行為，好不容易去做了一個定義。這個定義的規定當然是萬千政策好意啦，只是這個法律條文的制定，我個人認為立法技術上還有待更進一步去強化去說明。

這個構成要件，念完以後，我自己都背不下來，雖然我跟各位講，其實法律系不是要學習背，而是要去理解構成要件，做法律的構成要件的解析，可是這個條款規定真的是要解析起來，是相對會稍微比較困難一點。

好，那我現在把他重組一下。好重組一下跟各位說一下，什麼叫稅捐規避構成要件？

第一個，我們講納稅者是行為主體的規定。各位清楚嘛涉嫌規避的行為主體，他原則上是納稅者不限於納稅義務人納稅義務人以外之第三人，其實也是可以的，也可以納稅者。因為在這裡面，其實我毋寧要跟各位講，其實非納稅義務人也可能做成規避，像遺產稅往往是被繼承人那個死亡的被繼承人是做稅捐規劃的安排。被稱之為規劃，但實際上是規避啊，這個是貝繼承了他其實不是納稅義務人，也就是說納稅義務人是繼承人。

那誰在做這個安排？是被繼承人，也就是跟納稅人親近的第三人。在德國，他的定義叫 nahestehende Personen，親近的人。因為納稅義務人才會有稅捐規避的動機，但稅捐規避其實不一定是納稅人自己本人去做，而是跟他親近的人。當然這個是一個不確定法律概念，我承認。跟他接近的人，你可以透過法律上的規定把他特定範圍畫，也就是二親等或三親等以內的親屬，這個就叫接近的。但我們啊，我們是沒有定義的，我們是一個蠻抽象的法條規定叫納稅者，那其實這個地方解讀上面是說，納稅人以外之人其實也可以該當，但其實他是不會無限制的擴張，如果不是親近的人，其實你很難認為他是在做稅捐規避行為啊。我舉個例子來講，比如說百貨公司。在季節折扣的時候，他為了要出清存貨，那么他就把他的存貨用一折的成本價賣出去，就是說平常是賣八折九折，因為有訂價八九折，可是為了要出清存貨，這個時候他把他用一折價把他賣出去，像這種大幅消假的行為，有沒有被認為是一個視為贈與行為對消費者的贈與？ 有沒有被認為是對消費者的視爲贈與行為？因為你用顯然低於市場上價格去做價格的標售啊。應該沒有人會這樣認為。啊，沒有人會認為百貨公司一折輕一折出金的價格，這個是一個濫用法律形成的稅金規避行為。可是如果是爸爸。把土地要一折價賣給他，就有可能被認為是示威者，各位了解我意思嗎？這個時候，特定範圍內的親屬可能就被認為是。未必行為，可是如果你跟對方一點那種範圍清楚，這個純粹就是市場交易的判斷。你用一折也是一樣。我們會用行為人跟納稅人之間是不是具有一定範圍內的親屬關係，來判斷他有沒有可能會進行規避。被繼承人往往是繼承人的親近的人，因為我是爸爸，我為了愛孩子，所以我生前開始去做一連串的稅捐規劃的行為，

我自己認為是稅捐規劃，可能是稅捐規避。

比如說我就把我的財產全部去買一張人壽保險，讓他變保險金給付。因為法律規定，保險法規定保險金給付不視爲遺產。所以我現在財產有1000萬的，我要死之前，趕快去買一張保單，立刻變成保險金給付。本來是1000萬的遺產，要繳遺產稅，就算用10%也要繳100萬，我立刻變成保險金給付，假保險公司之手，立刻就可以不用變成課稅的範圍，好棒棒。

這個就是規避的概念，我待會會再進一步講完這個定義，以後會用比較更簡單的白話講的方式。第一個構成要件的裡面的行為主體。不一定是納稅義務人，不要以為只有納稅人才該當，納稅義務人以外之第三人，其實也是該當，只是看起來，以外之第三人，你不太知道，到底是哪一些？

其實在德文裡面，他比較有一個範圍。所謂的親近的人，如果你能夠明確是特定範圍內的親屬或是配偶，我們比較容易去定義他的範圍。這個是第一個構成要件的適用主體。

第二個就基於獲得租稅利益。獲得租稅利益，有什麼不可以的？節稅行為也是在獲得租稅利益啊，逃漏稅其實也是為了要獲得租稅利益，為什么？因為他們都不想繳那麼多稅。節稅、避稅逃漏稅，其實都是為了要獲得一個租稅利益，只是這個租稅利益的獲得是否合法是否妥當而已。避稅、逃漏稅行為所獲得的租稅利益，是透過一個非法的行為而獲得的不當的租稅利益。你本來不應該，沒有那個能力資格，你不應該取得這個租稅利益。節稅，則是正當的利益，也就是我透過稅捐規劃的安排，讓我的節稅利益是直接扣住我的契約的形成或組織的形成來去形成的減少稅捐的負擔的，這個是正當的利益。

那什麼是避稅呢？以非常規交易行為，規避租稅構成要件該當，達成與交易常規相當之經濟效果。這裡面他沒有很清楚的去說明這個租稅利益，因為正如同這個文字本身就只有寫一個基於獲得租稅利益，可是老師是把他結合在跟後面的這一句話，叫做，以規避租稅構成要件該當，也就是他可以達成經濟目的之同時，規避的租稅構成要件該當。他本來因那個經濟跟達成經濟交易常規相當的經濟效果之同時，而不負他原先的稅捐負擔，這一個是稅捐規避行為人所獲得的利益，我把他稱之為叫不當的租稅利益。

也就是在這裡面，他跟節稅的差別是，節稅是正當的租稅利益，租稅規避則是非法的。非法當然就不當，因為這個本來就不是你可以獲得的租稅利益。

那麼規避行為人，則是他在達成經濟目的的同時，他卻不需要負擔跟經濟目的。他本來會有一個經濟上的行為，這個經濟上的行為，納稅人透過他的法律形成自由，去規避了這個通常達成經濟目的的這個通常的法律形式，來獲得該項住稅利益。

我舉例而言，一個典型的租稅規避行為。每一個贈與稅都有一個免稅額度，每一個贈與稅都有一個免稅額度啊。比如說我愛自己的孩子，我可以送錢給自己的孩子。每個國家在贈與稅的規範上，都會有一個免稅額度。比如說，假設在臺灣，200萬是一個免稅額度，所以我可以因為愛孩子，所以我今年就送孩子200萬，因為這個是法律允許的額度。但如果你送400萬，按照法律規定，你就要計算超過免稅額度的贈與稅。如果以200萬為免稅額度，稅率是10%。理論上來講，贈與人送給孩子400萬的現金，那他就應該要繳超過200萬的免稅額度，那多出來還有200萬嘛，乘以10%，所以他要繳納20萬的贈與稅。這個是法律預設的經濟行為，你的經濟目的是你要給孩子400萬，你本來應該要繳20萬的贈與稅。

好，什麼叫逃漏稅行為？ 逃漏稅行為是這樣，就是你拿400萬給孩子，然後都不報稅。不去申報贈與的事實，這個就叫逃漏稅，就是隱匿課稅事實而達到經濟目的。經濟目的，就是你給孩子400萬，但你完全沒有去做申報。那你有獲得租稅利益，有因為你節省了20萬贈與稅而獲得利益，但這是非法的，因為他透過隱匿事實來達到。

隱匿，包括未完全申報，也就是只報部分，不報全部。沒有完全申報的，像短報或漏報，就是未完全申報。一種形態就是短報，是一種漏報。通常短報是指，數次所得，短報其中一次。我這一年度給400萬給我孩子，我就是每一季給他100，每一季給的話，3月的時候給他100，6月給他100，然後9月的時候給他100，12月的時候給他100，這樣總共是400。我就只報，3月跟6月都有給他，但9月10月就沒有，這樣一般來講就是短報。那我明明是給100，那我就說，哎，我只有給他50，這叫漏報啊，這叫漏報。完全不申報，正如同字面意思，就是我完全都不講。

隱匿事實，達到經濟目的，獲得了租稅利益。納稅人獲得的租稅利益，正是國家減損的租稅的稅收。這個是非法的違法的不當的。

我們把這兩個極端拉出來，各位會比較容易去判斷什麼叫避稅。

什麼叫合法節稅？因為法律有規定200萬免稅額度，所以我們每一年就只給孩子200萬。怎麼給我都不會超過那個額度，3月的時候給我孩子50，6月給他50，9月給他50，12月給他50，每一年的每三個月都給50萬，因為法律就給我200萬的免稅額度。我去申報了，我也是申報，我就是給這麼多，我沒有多給，沒有少給，分年逐次贈與，這個就是合法節稅。這個租稅利益是正當的，我也沒有隱匿事實，我就真的給我孩子一年200萬，每一季給他50萬，這分年逐次贈與，是合法節稅。

隱匿贈與事實而達到贈與的經濟目的，這個是逃漏稅。合法節稅的是正當的。逃漏稅的是非法的，當然是不當的租稅利益。

我們來看一下什麼叫避稅？

## 【租稅規避之連環贈與】

我剛剛有講，我們有免稅額，是按個人去算。所以呢，我就想到一招，欸，我有一個太太。我就自己給孩子200，然後我再把這另外準備的200就先送給我的太太，贈與附負擔的行為，要求太太隨即轉交這200萬給孩子。也就是我自己做一個贈與行為，然後我又對我的太太做贈與。好，那我太太呢？因為贈與負擔行為，受贈以後，隨即再轉交給孩子。所以，終局，孩子在同一年裡面拿到400萬。我用了兩個免稅額。

我自己一個免稅額，然後我再用太太的一個免稅額，這筆錢其實是我給我太太的，不是她的錢。因為，免稅額是按人算，所以我就用這種方式。這個就被稱之為叫連環贈與，因為他是三個贈與，形成一個規避。哪三個贈與？父親對孩子的一個贈與，夫對妻的贈與，然後妻子對孩子的贈與。這叫三個贈與。德文裡面就有一個專門詞，叫Kettenschenkung，連環贈與。透過連環贈與，一個人用兩個免稅額達到經濟目的，就是他的400萬財產的移轉，但他1毛所得稅都不用繳，因為他都用了兩個免稅額。

跟分年逐次贈與差別在哪？分年逐次贈與，如果兩年來看，其實也是讓孩子，拿到400萬。差別就在，我是分年逐次贈與，還是一個人用一個免稅額度，這個叫做與其經濟目的相當的法律形式。但你透過繞路的行為，你這樣用三個贈與的方式，來讓你的孩子很快地，同一個年度就拿到400萬，如果正常報稅是要繳20萬贈與稅的。這種情況就被稱之為叫濫用法律形成，獲得不當的租稅利益。因為你透過三個連環贈與行為，這三個贈與行為都是合於真意的。學民法都說這是合於真意的，只有學稅法的人說，你這三個贈與合於真意，構成一個稅法上的規避行爲。

分年逐次贈與是節稅。同一個年度內的連環贈與，這個叫避稅。隱匿贈與的行為，送給孩子同一個年度400萬，那你就是逃漏稅。

從而，避稅行為，白話講，我就用一句話，叫做鑽法規範漏洞。也就是，他看到贈與稅有依個人計算的免稅額，一個不夠用，就用兩個，就用這種法律形成自由來讓一個人可以用兩次的免稅額。

當然，稅捐規避行為要不要加以承認，也涉及到這個國家立法的完整性，跟他是不是能充分認識到，哎，大家都可能會這樣用的，這樣一個社會上的現實。

納保法第7條第3項，我們繼續把構成要件解讀完成，因為我剛剛只講到，基於獲得租稅利益，我們在這個地方逃漏稅行為是不法的租稅利益。節稅行為，則是正當的租稅利益。但避稅行為我們稱之為叫不當的租稅利益，因為他本身並沒有隱匿，他只是太聰明了。什麼叫太聰明？他知道原來你可以用兩個人的免稅額度，那為什麼他可以順利地用到兩個免稅額度呢？是因為在臺灣夫妻之間移轉不計入贈與總額，所以他送多少給太太，都不構成贈與稅課稅的標的，他充分利用這個夫妻之間財產移轉不計入贈與總額的稅制，我們叫做漏洞。因為夫妻之間財產不計入贈與總額，本來是要保障夫妻之間的婚姻家庭生活的生活費用給付，不是拿來增益第三人，讓他獲得不被課稅的租稅利益，各位應該可以從法規範目的裡面去做解析。夫妻之間財產移轉不計入贈與總額，本是法律考慮到夫妻是一個生活共同體，夫妻之間的財產移轉，理論上來講，有超過維持生活費用所需的，他也是一種贈與，因為他已經不是履行法律上的扶養義務。

夫妻，是作為生活共同體，除了生活上的扶養義務以外，夫妻作為生活共同體，沒有道理，每一筆贈與都把他計入贈與總額去課稅。德國是給夫妻之間移轉一個比較高的免稅額度，臺灣則是給夫妻之間的財產移轉，是一個不給上限的全額，全部都免。所以他就會促使人們看到這裡，哇，好棒棒，這個就是一個我可以用的漏洞。因為其實他本意本來是，夫妻，本是生活共同體，相互彼此之間超過生活費用的贈與的額度，法律不需要太過嚴格去加以對待。德國，因此夫妻之間的財產移轉還是要課贈與稅，只是他有比較高的免稅額度，臺灣是沒有上限，所以你知道在臺灣實務上就會發生一個，如果個人課稅要課到40%，我就送我叫我太太規劃成外國國籍。我就把我所有名下的那個股票全部都移轉給我太太。移轉過去要不要課稅？不用。因為太太是外國人身分，所以只就股利所得課21%，但如果我這裡有我自己拿到股利所得，我要課40%。我就用這種方式，我就送給我太太，我可以在外面說我愛太太。我其實背後隱藏著，稅捐規避的動機。因為我們對稅籍居民跟非稅籍居民取得股利所得做區別對待。那人們會看到這個區別對待的好處，他會想要去利用夫妻之間財產移轉，不計入贈與。

當然你可以說，欸，德國這個也會有規避的可能，但至少人家有個上限。他的免稅額度是比較高，沒錯，這個我承認。夫妻之間財產移轉，因為夫妻是一個生活共同體，消費共同體，從而夫妻相對於其他受扶養親屬，他們之間的財產上移轉超出法律扶養義務的範圍外的財產，還是要適用贈與稅的，只是他的免稅額度真的是比較高。我印象中，我印象中好像是100萬或是200萬，就比較高的額度，如果換算成新臺幣的話，那是算幾千萬的，贈送到幾千萬都還是不會被課稅。但臺灣是更扯啦，要比扯，我們還比你更扯，我們是幾個億都不算贈與稅，因為夫妻之間財產移轉，完全不計入贈與總額。從而人們就看到這種可能性啊，我如果是本國籍的，我要課到40%，外國籍的不用課到這麼多，那我乾脆就送給我太太。我股利所得稅率立刻就從40%將成21%。來回就省19%。這個就是一個典型的轉換稅籍身分的規定，也就是說，我透過這種方式讓自己的稅籍身分轉換成是由非稅籍居民來取得這個股利所得，那這個就是一個不當的租稅利益。

我要跟各位講，他沒有隱匿，他只是太聰明，知道法律可以這樣用，他可以透過私法上的形成，讓自己放棄國籍，變成非稅籍居民的身份，讓自己的稅負減少。

### 【違背立法目的】

然後接下來違背稅法的立法目的，就是我剛剛跟各位講的那一句話，叫做鑽法律規範漏洞。在這裡面，立法者對應那個經濟交易行為，他本來是有預設一個本來你會做的法律形式。但是你沒有照他原先預設的這種法律形式，比如說贈與的免稅額是給每一個人。每一年度的一個免稅額，一個人喔，一個年度的免稅額，可是你現在要送給孩子，你用兩個擴大，就透過給自己太太的贈與，這種方式在這種情況底下就會形成了違背稅法的立法目的。刮鬍就是鑽規範漏洞，然後濫用法律形成，也就是達成經濟目的之同時，他所使用的法律形式被認為是為了要賺法律規範的漏洞而形成的法律上的行為，這個是濫用法律形式。這個描述濫用法律形式，包括利用契約自由原則。包括利用組織形成自由，也就是他可以用用組織的型態，特別是包括形成一種人合公司，形成一人公司。我可以完全控制操縱的公司來受股利盈餘的分配啊，這個都是屬於組織型態的濫用，以濫用法律形式的方式來做稅，非常規交易行為，規避租稅構成要件之該當而達成與交易常規相當之經濟效果，這個被稱之為叫租稅規避。條文的定義如此，但老師傾向於我們把他重新做構成要件的解析是，第一個行為主體是納稅義務人，第二個稅法規範存在著意想不到的漏洞啊，也就是存在著規範漏洞存在，也就是這個並不是立法者意料當中的規範上的這個計劃外的漏洞。如果是計劃外的漏洞，也就是立法者本來就是想要給你的那個立法的目的，就是要給你去做規劃的。分年逐次贈與，就是這種情況，立法者並沒有要禁止你做財產移轉，立法者只是對你的財產移轉，以一個人一年為限超過200萬，他就要跟你課贈與稅。這是立法者的規範目的一個人一年200萬，那在這種立法目的底下，你嘗試用另外一個人來達到兩個免稅額度，這個就被認為是濫用法律形成。所以我們在構成要件裡面，行為主體是納稅人跟納稅義務人跟納稅義務人以外之第三人。第二個他是存在著法律規範的漏洞，而不是法外空間。他是存在著規範的漏洞，他不是一個法外空間。

所謂的法外空間就是這個正是立法者所想要的給你規劃的空間啊，這個就叫法外空間，也就是稅法不課稅的法外空間如果是法內空間，我們如果用這個中文的語譯，就把他剛好倒過來。法內空間，這個就是立法者本來沒有想要給你的，但你透過你的法律形成去鑽這個規範漏洞，這個叫規範外的規範漏洞啊，這個叫規範漏洞。那如果是計劃內的給你的空間，這個就叫法外空間啊。所以我們以分年逐次贈與，這個就叫法外空間。因為這是租稅法所不想要課稅的範圍。所謂法外空間，我舉例來講，菸酒稅。菸酒稅只對菸跟酒這兩類商品，所以你為了不要被課稅，所以我從此就放棄吸菸，比如改嚼檳榔，或者是我今天不喝酒，我就改喝含糖飲料。檳榔跟含糖飲料原則上被認為是法外空間，理由在於，因為菸酒稅基本上是要對菸跟酒含酒精的商品去做稅捐負擔的加重，那他的法制規範上的立法上的目的，本質上是抑制此類消費行為。那這一種此類的消費行為，當人們因此主動放棄菸酒消費行為，這個正是立法者的規範上的目的，從而他是一個法外的空間，經由這個法外空間，從而人們享受的不被徵菸酒稅的租稅利益是正當的。這個是法外空間概念。那么相反的，如果你利用菸這個的外觀形式，你製作出一個可以跟菸產生出相同效果的一種新時代的菸品，比如說電子菸，加熱式菸草，IQOS，這基本上就會是一種新型態的菸品，這個地方仍然也應該要課徵菸酒稅。因為這個菸酒稅的目的是要抑制菸品毒害危害身體健康的這些產品的消費行為。那麼，不管你現在科技怎麼去變，他可能不是紙菸，不是捲菸，不是雪茄這一類的傳統認識的菸品，其他這一種以菸為內容產製出來的商品，只要在這種形態裡面被消費的，原則上都是菸酒稅要課稅的稅捐客體。

換言之，如果我們法律沒有對這個電子菸或IQOS去做明文規範的話，那這個時候就有可能會用規避行為理論去評價，就是說，其實你不是紙菸捲菸，但你這個消費行為仍然是以菸，有害於身體健康的這一種尼古丁及焦油的這一種方式去做消費行為，而這種消費行為，就會構成了達成這樣一個經濟上的目的，但是他卻沒有負擔相關的稅捐，這個不當的租稅利益。

所以我們在這裡面第二個構成要件被稱之為叫規範漏洞或者法外空間。原則上要解釋稅法的規範目的個別有爭議的稅法規範目的而去做解釋。

第三個構成要件就是濫用法律，形成濫用法律，形成濫用。本身是一個評價性的構成要件，也就是他依個案具體的事件而去做判斷評價的他是要綜合整體事實去做濫用法律與否，或者不構成濫用。因此，當你的法律形式是一個不是常態的交易形式，是一個曲折的繞路的，也就是反反覆反鎖的。這一種情形就有可能被認為是一種濫用法律形式的一種行為，濫用法律形式包括了濫用契約形成自由，包括濫用組織形成上的自由，也就是透過組織的方式來去做稅捐規避行為，或者是透過濫用法律形成的方式向連環贈與，就是濫用贈與行為的負擔來達成經濟上讓孩子取得。超過免稅額度一個人免稅額度的贈與，這是第三個構成要件，

第四個在這裡面沒有明白的寫出來，但實務上承認，如果行為人可以提得出正當或商業上的理由，那麼他就不構成濫用。簡而言之，這意味著如果行為人使用的手段在評價時被認為具有合理或商業上的理由，則不應視為濫用法律形式，也就是說，如果行為人的行為被評價為在正當或商業上有理由的情況下，則不應該被視為濫用法律來規避稅收法規以獲取不當的稅收利益。因此，這裡存在一個相反的構成要件，即如果在個別案例中，行為人有正當的或商業上的理由存在。那麼在濫用法律形成的判斷方面仍然需要進行綜合評價，需要全面考慮行為人使用的法律形式，以評估其是否存在商業動機以及規避稅收規定以獲取稅收利益的動機。如果這種動機足夠重要，即使存在微弱的合理或商業上的理由，也不能排除其可能是稅收規避行為，該當濫用法律形成的情況。因此，濫用法律形式是一個整體考察綜合評價的概念，需要全面評估行為人採取的整體事實，以進行判斷。第四個要點，即剛剛提到的相反的構成要件，與濫用概念是整體評價的一部分。

最後一個構成要件是獲取不當的稅收利益，而這個不當的稅收利益通常也需要綜合評價。通過這些構成要件的分析，行為人鑽法律規範的漏洞以濫用法律形成的方式來獲得不當的租稅利益，而不存在著正當或商業上的理由，這個時候構成稅捐規避行為。

即行為人以獲取不當的稅收利益的意圖，我們可以總結出這四個客觀構成要件，再加上一個主觀的要件，即基於獲取不當的稅收利益的意圖。在這裡，需要指出的是，任何稅收規避行為都不涉及疏忽規劃的問題，而是有意為之的。換句話說，行為人明知故犯，有意通過規避法律規定的漏洞來獲取不當的稅收利益。因此，在這種情況下，行為人通常會主張他們信賴法律規定，甚至可能主張他們信賴先前行政機關所做出的行政處分，特別是在行為人申請免稅證明的情況下。根據信賴保護原則，行政機關原則上不能自行撤銷或無效該免稅證明。

所以我們把他解析成這四個客觀構成要件，然後再加一個主觀的構成要件，基於獲得租稅不當租稅利益的意圖。這裡面，並沒有很清楚地去呈現那個德文裡面的Absicht，叫做意圖。任何租稅規避行為沒有過失規劃的問題，他都是有意為之。換言之，規避本身都是明知，而且有意促成去鑽這個法律規範的漏洞，他透過法律形成的方式，他認識的這個地方的法律規範漏洞的存在，去鑽漏洞，而去獲得那個不當租稅利益，從而排斥信賴保護的適用。因為他是一個透過濫用法律形成來符合獲得租稅利益的這個構成要件的法律上的效果，就是他想要這個不當的租稅利益，正是因為他是一個獲得不當租稅利益濫用法律形成方式的這一種方式去形成，所以不適用信賴保護。

往往行為人在這個地方會主張我信賴法律規範，法律並沒有說我不可以贈與給自己的太太，為了小孩子的利益，法律沒有這樣說，法律說我可以送給他，太太不計入贈與總額，法律也說我可以給孩子200萬的免稅額度內是免稅的，那我就把這兩個拼湊在一起，所以我才會做出這樣一個租稅規避的行為，那基於這樣子的一個所謂的意圖，行為人會主張我信賴法律規範，甚至他會主張我信賴行政機關先前所做成的行政處分，尤其是在這種情況底下，行為人都會去申請一個免稅的證明。行政機關對這個免稅證明，基於信賴保護原則，本來是不能自行撤銷廢止的。

因爲理論上來講，行政機關作成的行政處分，對那相對人而言，他是一個信賴基礎，只要他是正當信賴的話，就沒這個問題，但正是因為是稅捐規避行為，你這個信賴是不當不正當的信賴，因此不值得保護。

我們在信賴保護原則裡面通常要討論關於行為人的第一個有沒有信賴基礎的行為，哦，有可能喔，因為法律規範是這樣，而且稅也可能做成一個免稅的行政處分，或是低稅額的行政處分，因為我做了超過免稅的贈與啊，但是只有超過200萬，這個部分才會被課到稅，所以我是比較低的稅負，那這種情形底下他會主張信賴保護原則。

那么正是因為他是一個規避的意圖，這個是一個對獲得不當租稅利益的一個，我們在評價上是不值得保護的信賴，因此，在這個信賴基礎底下，當事人對他做出一個所謂的依據這個信賴基礎而做出來的一個財產上的處置。雖然你有一個信賴行為的表現，但是你的信賴是不正當的，從而不適用，也就是排除了法治國原則裡面所稱之為叫信賴保護原則的適用的可能性。

稅捐規避行為。因此從法律效果來講，就是第7條第3項第二句的規定就是依經濟實質相當之法律形式成立租稅法上請求權，意思就是說，我就假定你用了本來跟經濟目的相當的交易形式。，所以剛剛講的那個連環贈與，就是把太太對小孩的贈與視同為是自己對他的贈與，所以他是一個超過免稅額度的贈與。

從而要對贈與人去課徵超過200萬免稅額度的贈與稅，這個叫做與經濟利益相當之法律形式來成立租稅法上請求權。實際上，父親並沒有現實上直接對孩子做400萬贈與，他毋寧是很聰明地利用自己給孩子200萬，然後200萬給太太，再用贈與附負擔的行為，給自己的小孩子得到400萬。所謂的經濟利益相當的法律形式，行為人現實上並沒有用，只是被擬制出來而已。這種情況底下，成立租稅上的請求權，從而透過這樣一個方式，補稅，原則上補稅，然後還要加徵滯納金，滯納金的規定是第7條第7項的規定，滯納金就是以應納稅額，也就是剛剛講20萬的應納稅額來計算15%的滯納金。所以他就會在構成稅捐規避的時候就會補繳20萬，再加15%就是20萬×15%。然後再加上利息。

這個滯納金是一個不利益，是一個平衡稅捐規避行為所獲得的期間利益，因為他本來應該在直接送給太太再轉贈與給孩子的時候，這個時候就要去繳20萬的贈與稅，但這個地方是一個期間利益的估算，一個平衡，他因此獲得這一段時間裡面沒有繳稅的租稅利益的一個平衡，這個不利益。從而這個滯納金不被認爲是一個裁罰，被認為是一個不利益而已，只是個不利益，但不構成裁罰。因此會構成了補稅，這是本稅，再加附帶給付的不利益，包括了滯納金跟利息，這個是附帶給付的不利益給付，不構成裁罰。裁罰另外算，另外再去做討論。

我們今天就大致上先跟各位講節稅、避稅，跟逃漏稅。

逃漏稅是隱匿課稅事實的獲得非法的不法的租稅利益。

節稅則是不隱匿，然後獲得立法者本來就預計規劃的法外空間給予的正當租稅利益。

那至於什麼叫避稅行為，則是，基於規範漏洞，去濫用法律形成而獲得不當的租稅利益，這個就被稱之為叫稅捐規避行為。

那我們透過構成要件解析跟法律效果的解析，對納保法第7條第3項做一個分析。

這個地方我們就先到這裡為止，下個禮拜二再來談中央地方財稅法的部分。
