# W03 0310


<!-- 


法規名稱：	民法 EN
修正日期：	民國 110 年 01 月 20 日
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定 

八十八年四月二十一日增訂之第 166-1  條條文施行日期，由行政院會同司法院另定之。
法規類別：	行政 ＞ 法務部 ＞ 法律事務目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革


第 20 條
第1項：依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。
第2項：一人同時不得有兩住所。
第 21 條
無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。
第 22 條
遇有下列情形之一，其居所視為住所：
一、住所無可考者。
二、在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。
第 23 條
因特定行為選定居所者，關於其行為，視為住所。
第 24 條
依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。











稅目	所得稅法
法令彙編版本	一一Ｏ年版
法規章節	第1章 總則
法條	第7條（個人、納稅義務人及扣繳義務人） 
相關法規	
分類	釋示函令
釋示函令標題	18中華民國境內居住之個人認定原則
函令內容	自102年1月1日起，所得稅法第7條第2項第1款所稱中華民國境內居住之個人，其認定原則如下：一、個人於一課稅年度內在中華民國境內設有戶籍，且有下列情形之一者：（一）於一課稅年度內在中華民國境內居住合計滿31天。（二）於一課稅年度內在中華民國境內居住合計在1天以上未滿31天，其生活及經濟重心在中華民國境內。二、前點第2款所稱生活及經濟重心在中華民國境內，應衡酌個人之家庭與社會關係、政治文化及其他活動參與情形、職業、營業所在地、管理財產所在地等因素，參考下列原則綜合認定：（一）享有全民健康保險、勞工保險、國民年金保險或農民健康保險等社會福利。（二）配偶或未成年子女居住在中華民國境內。（三）在中華民國境內經營事業、執行業務、管理財產、受僱提供勞務或擔任董事、監察人或經理人。（四）其他生活情況及經濟利益足資認定生活及經濟重心在中華民國境內。（財政部101/09/27台財稅字第10104610410號令）





法規名稱：	所得稅法 EN
修正日期：	民國 114 年 12 月 26 日
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定 

一百零五年七月二十七日增訂之第 43-4 條條文，施行日期，由行政院定之。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革


第 2 條
第1項：凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。
第2項：非中華民國境內居住之個人，而有中華民國來源所得者，除本法另有規定外，其應納稅額，分別就源扣繳。


第 7 條
第1項：本法稱人，係指自然人及法人。本法稱個人，係指自然人。
第2項：本法稱中華民國境內居住之個人，指左列兩種：
一、在中華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內者。
二、在中華民國境內無住所，而於一課稅年度內在中華民國境內居留合計滿一百八十三天者。
第3項：本法稱非中華民國境內居住之個人，係指前項規定以外之個人。
第4項：本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。
第5項：本法稱扣繳義務人，係指依本法規定，應自付與納稅義務人之給付中扣繳所得稅款之人。



---


von Linnepher



 
 -->


我是會按照順序想想，也就是說3月31號的上課內容，
會是依照我們順序上就是3月3號、3月10號、3月14號、3月17號到3月24號這樣的順序，
我並不會先跳過免稅所得、因稅所得類型，
然後就直接跳過去講因稅所得的實現、關於實現、一根實現、時間點的問題，
所以其實我們還是會照構成要件的順序一個一個討論下來。
，
好，那好，那我們今天的時間是我要先回去補充一下3月3號那一天的上課內容，
因為那一天的上課內容我們還沒有談完。
如同各位所知道，依法課稅原則的意思就是稅捐構成要件只要滿足，那稅捐債務就發生。
所以同學們要知道稅捐構成要件的要素，那稅捐構成要件基本上有四個要素，稅捐主體、客體，
然後各位可以順著看，在後面有稅基，然後有稅率，這是四個稅捐構成要件要素，
所以我們依此來討論一下所得稅的稅捐主體、客體，然後期中考之後，我們會談稅基跟稅率跟即帳程序。
那稅捐主體的概念簡單來講叫納稅義務人，納稅義務人，tax payer。
那這個納稅義務人的概念，其實老師認為他稍微有點跳過了實體法跟程序法的區分，
因為依法課稅原則底下，稅捐實體法的tax payer應該叫做稅捐債務人，因為他是直接依法律而形成的，
所以他是稅捐，就像我們在民法上面講債捐債務關係，自己的稅捐債務自己繳納。
所以稅捐債務人原則上是納稅義務人，這樣各位聽得懂這個概念嗎？
你是實體法上的稅捐債務人。
那即增法裡面原則上就是自己的稅捐，自己申報，自己繳納，所以叫納稅義務人。
但因為我們的制定法沒有稅捐債務人，這個名詞概念全部都是用納稅義務人，
所以如果從法律背景來看這個問題，他是有點跳過去實體法直接講程序法，
或者你倒過來就是把程序法上的納稅義務人概念直接來替代實體法裡面的稅捐債務人的概念。
，
德國人在制定法的層次上用語比我們精細，所以他有一個Steuerschuldner，那個叫稅捐債務人。
Steuerpflichtiger，那個叫納稅義務人，這個概念稍微會有一點點不同，
因為我們制定法沒有，老師也會照我們目前制定法的方式去描述他，所以我們統稱就叫納稅義務人就好。
稅捐主體原則上是納稅義務人，綜所稅的納稅人是誰？
綜所稅的納稅人叫，因為他叫個人中所得稅，所以就是個人，原則上就是個人。
因此各位至少在稅捐主體這個地方，你要註記一下納稅義務人，綜所稅的納稅人就是個人。
那個人是誰呢？
根據所得稅法第七條第一項第二句的規定，個人是指自然人。
所以各位可以在這地方就把法條規範依據跟納稅義務人的描述就把它寫上去。
在稅捐主體這個地方，你就納稅義務人指個人，那個人是指誰？
指自然人。
，
這個是在我們所得稅法第七條第一項第二句，老師會習慣用第二句而不用第二段。
是因為稅法的條文規定，往往它會有一段裡面會好多句。
我們會用那個句號來分，有時候他用這種分號，所以有時候為了要精確指出來，
老師會習慣用第幾句、第幾句、第幾句，第幾句裡面的第一分句或第二分句。
很抱歉，用段他看不太出來。
因為這個之後我們在講所得稅法條文規定的時候，你就可以看出所得稅的立法上，
用明法慣用，第幾段、第幾段，有時候他是分不太出來，你不知道他在講哪一個東西。
，
因為在德國的表現方式，他都是用句的方式，為了更精確表達，他有時候會是第一分句、第二分句。
這樣法律的指涉適用才會精準。
因此我會建議稅法裡面我們用句，因為之後我們在談到所得稅法第十四條的時候，
我們就會看得出來，這個有段，然後一段裡面有好幾句，每一句裡面有一些又有分句的規定。
為了要精確指涉，我們還是用比較精確的字眼會比較好一點。
第七條的第一項、第二句的規定，本法稱個人，係指，自然人。
在這個地方，在自然人這個概念底下，我們的所得稅法第二條，第一項跟第二項，又分成境內居住者。
跟相反的，境內居住者的概念，他的邏輯相反，就是非境內居住者。
自然人這個概念底下裡面，因為我們的所得稅，根據第二條第一項，他是境內居住者。
第二條的第二項，他是非境內居住者。
其實嚴格來講，第二條第一項，他沒有境內居住者，他只有講個人而已。
那你怎麼知道第二條第一項在講境內居住者？
你是跟第二條第二項做對照，因為第二條第二項就寫非中華民國境內居住者個人。
所以你這樣回過頭來，你才知道第二條第一項所講的個人，他是指中華民國境內居住者個人。
不然你看那個主體規定就會失真，因為我們第二條第一項，他只有講個人。
，
那你如果對第一項第二句，他只有講自然人，這樣他會不清楚。
所以有時候我之所以會講我們De De Ge Ferenda，有時候就是你要把它精確的把主體講出來，這樣他才能夠依法課稅。
那我們法律條文有時候，我說實在，因為他就很不精確，不精確其實反映出我們法學相對比較落後的一個現況。
境內居住者，學理上就稱之為叫稅務居民，或是稅收居民，這個都有，這個只是翻譯的差別。
德國人稱之為叫無限滯納稅移入人，相對於此，這個叫限滯納稅移入人，這個他只是一個翻譯的名詞。
我們自己的制定法，其實比較使用境內居住者，當然其實完整的用法，他叫做中華民國境內居住之個人，跟非中華民國境內居住之個人。
我們稅法有一個特色，是嚴蔽稱中華民國，這個非常冗長的文字。
，
老師自己個人不太喜歡這種非常冗長的文字，你每一次都要講非中華民國境內，凡有中華民國來源所得之，中華民國境內居住之個人。
，
我唸完，我都吐的口氣都快喘不過來了。
其實好的立法技術應該是說，凡有中華民國來源所得之個人，瓜斧境內居住者，這樣他會比較精簡一點。
這個時候就取得中華民國來源之所得，依本法規定，課徵。
其實依本法規定，他本身也沒有講，依本法什麼規定。
就任扣繳也是依本法規定，因為本法也規定在88、89條，其實他是要依所得稅法第71條結算申報之規定，來課徵綜合所得稅。
所以一個第二條第一項，你就可以看出來，他主體也不精確。
那個依本法規定，他到底是要講什麼東西，他是要講結算申報程序，規定在我們第71條規定。
他其實也沒有說得很好，這是一個立法技術不完整的一個，就是說制定法是長這個樣子的，給拉塔就長這樣。
但我們講說應然狀態，其實他應該要比較更精確一點的表述我們的課稅構成要緊。
相反的，第二條第二項，非中華民國境內居住之個人，有中華民國來源所得，除本法另有規定外。
那依所得稅法第88條及89條的規定，來做救援扣交程序，你這個時候他才能去區別出來。
境內居住者跟非境內居住者，各自有什麼樣的區別實際。
境內居住者的概念就是，因為他是我們的稅籍居民或稅務居民，
所以原則上他會採用綜合各類所得，合在一起來做結算申報程序。
可是如果他不是我們的境內居住者，他跟我們比較沒有那麼緊密聯繫。
因此他只會依據取得境內來源的所得，
依照你的所得類型，依照你各類所得的類型。
然後他採用的不是結算申報，因為不太可能期待一個非境內居住者，
他每一年剛好在結算申報期間在中華民國境內，所以他一定是救援扣交程序。
，
也就是說，我們上個禮拜上課，你各位一定要清楚的區別實際。
我們的稅籍居民原則上，自己要在每一年，其實一條規定是五月份的時候，
那一整個月份，你要就前一年，那個課稅年度的所有各類所得，
全部都結合在一起，全部去做一個，我們稱之為叫結算申報。
一個薩多，一個你可能是薪資來源所得，你可能會有財產交易所得，
你可能今天撿到錢都可以其他所得，甚至賭博收入，他也算其他所得。
你去年一整年，你薪資收入有多少，你買賣黃金賺多少錢，
你今天去賭博贏了多少錢，你全部都要在五月份的時候做一次結算申報。
，
所以綜合所得稅的稅制，它課稅的手段，一般來講就是結算申報。
反彩綜合所得稅制的國家，例如德國、日本、美國，他們都會用結算申報制度。
相反的，採用分類所得稅，我們在上個禮拜跟各位講過，
英國人在1799年第一次做出來的所得稅，當時候也是自我申報制。
，
可是很快的發現，這一件對務實的英國人來講，簡直是挑戰人類自立心天性的相反。
就是說我越報越多，我一定會課更多的水。
所以英國人很快的在打完跟拿破崙戰爭以後，他立刻就改變成我們直接就就源扣繳。
就源扣繳不是由納稅義務人自己來報，誰來報。
他找一個第三人，在付錢的時候，就直接Pay As You Earn，當你賺到錢的時候，我就直接付給你，我就把它扣下來。
那因為扣的人繳的人不是原先取得所得的稅居債務人，所以扣的人繳的人比較不會扣。
理論上他也比較誠實一點，因為不是他的錢嘛，對不對？
不是他的錢，交給國家我有什麼差呢？
我再付錢給你，我就直接就源扣繳。
所以本來付100塊的假設扣繳率是10%，因為我們是按所得類型，他會有不同比例的扣繳。
所以一般來講，分類所得稅Pay As You Earn就源扣繳，他採用的稅率就不會是累積稅，他是比例。
你是鼓勵所得，你是薪資所得，你是反正只要要扣的，通常一般就是勞動力或資本產生出來的孳息。
所以分類所得稅制通常不會有累積稅率，他一般來講就是用比例稅率，然後用就源扣繳制。
那各國的所得稅，一般來講，受英國影響的，特別是前英國，19世紀英國很強大，他有眾多的殖民地的時候。
所以受英國影響的，像包括澳洲、紐西蘭、印度、香港、新加坡，他們用分類所得稅，對他們來講分類所得稅，這本來就是殖民母國用的稅值，
直接把他移植過來而已，就沒有什麼太大差別，可是這裡面美國不是，因為美國雖然本來是英國殖民地，但他獨立的早一點，
美國的稅制也經過了自己本身的衍生出來，他基本上是綜合所得稅，所以綜合所得稅制的國家，
他一般來講，要達到綜合所得稅，他最能夠達到這個的目標就是決算申報，當然人類自律心之死然的這種天性還是不會改變。
因為其實講白一點就是自己申報自己會繳納越多稅捐的話，當然人們就會傾向盡可能的看看是不是有可能，不要繳那麼多稅捐，
所以其實人們就會開始變化出來各種所謂的節稅規劃手段，這個真的是人類自律心死然，我們也沒有辦法去多課徵，
不過我們後面倒是會跟大家去談一下這種節稅規劃手段大多數是集中在哪一種類型的所得裡面，
稅捐主體各位至少要認識到，我們有兩種類型的納稅御人，一種是稅務居民的納稅御人，這個稱之為叫境內居住者。
另外一種就是非稅務居民，他不是我們境內居住者，可是因為他取得中華民國來源所得，因此根據所得的類型他可能會做就源扣繳程序，
我們就源扣繳程序在第88條、第89條以下相關的規定，就源扣繳程序也是一個綜合所得稅制國家常常會運用的手段，
雖然原則上是以結算申報為主，接下來我們想要去談的是稅籍居民、境內居住者跟非境內居住者，
這個的定義放在我們的第7條第2項，有兩種標準的認定，稅務居民的認定標準有兩種第7條第2項第一款規定。
中華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內，第7條的第2項第2款規定，他是已無住所但可稅年度。
這個可稅年度，因為我們的可稅年度是用歷年日曆的歷年計算，所以他是一個歷年在中華民國境內居留停留合計超過183天，
也就是停留歷年的一半以上，這樣他就是我們的稅務居民，所以外籍工作者，這些在臺灣大量的可能在工廠可能在家庭裡面的外籍工作者。
他們不是我們的國民，但他的停留就有可能符合第7條第2項第2款規定，他是屬於我們的稅務居民，也就是境內居住者，他是因為他符合第7條第2項第2款的規定，
也因此回過頭來，這7條第1項第1款規定，無齡是非常重要的，也就是說大多數我們的稅務居民是境內住所並經常居住境內。
但這個住所跟經常居住境內，他跟各位一定學過民法的概念，民法第12條跟第13條，我們住所跟居所，
但是你在學民法概念的時候，往往也會用民法概念去加以理解所謂住所的概念，民法第12條怎麼規定呢？
看一下，民法的規定，住所是第20條，
第20條，依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。
第20條第2項規定，民法第20條第2項，一人不得同時設有兩住所，
我們民法上，20條第1項的住所，他是用主客觀構成要件，來判斷是否為社會住所。
所謂的主觀要件就是有久住之意思，然後客觀上，住於一定之地域內，有一定的期間，一定的居住的事實。
這一種主客觀的要件，往往在實務上沒有辦法做清楚判斷，因為住不夠久，你很難說他有長期居住的意思。
也許你會想，如果我一開始就想要住臺北，我只是客觀上買不起臺北房子，所以我就搬到別的縣市區居住，這樣我有沒有算住所。
很抱歉，因為這一種主觀的久住之意思，如果沒有辦法透過客觀長期居住的事實，其實你無法判斷一個行為人是否究竟基於主觀之意思，長期定居在該地。
所以民法這個十二條的標準，它雖然看起來都是各位學法律的人，我們很快就說，我們會用民法二十條會去理解稅法第七條第二項，特別是第一款裡面所講的住所，
因為這個是大多數法律人都會存在，因為我們一定學過民法，我們不一定學稅法，當然你學到稅法的時候，通常你也代表民法也學過，
所以你很自然會用民法第二十條概念去理解所得稅法的第七條第二項第一款前半段這個住所概念，
但我稽徵實務不是用這種方式理解，因為這一種久住之意思、主觀意思、客觀居住一段長期時間，這一種在稅捐實務上很難判斷。
因為如果有長期居住的意思，它可能客觀上就符合第七條第二項第二款規定，因為我們只要你一個歷年在中華民國境內停留超過183天以上。
你如果只是停留像這些外籍工作者在臺灣你覺得他會算設定住所在中華民國境內嗎？
你覺得他會是久住之意思停留在中華民國境內嗎？
所以以稅捐實務上一個比較明確的標準判斷住所，能夠客觀上比較明確不產生爭議的方法就是用社戶級的方式。
正因為如此，所以我國的稅捐稽徵實務上，它並沒有完全按照第七條第二項第一款裡面的住所以民法方式去認定，
而是實務上毋寧他會做一套自己的標準，這一套標準就是老師在書本上引用的，因為我每一次我都不太記得那個臺財稅制第幾號，
我如果要背這個我還不如背產券開哪個號碼會比較有意義，背這種解釋函令的字號一點營養都沒有，
根據財政部2012年公佈的也就是民國101年9月27號公佈的臺財稅制第10104610410號令。
這個叫核四所得稅法七條二項一款規定有關中華民國境內居住自個人認定原則，
他連解釋函令的名稱都可以用這麼長，所以我每一次都講，就我們實務上有一個解釋令，這個解釋令就是為瞭解釋七條二項第一款規定的所謂稅務居民的判斷標準，也就是境內居住認定原則。
他怎麼認定呢，他首先是你戶籍設在中華民國境內，中華民國境內設有戶籍，他首先就基本上認定為你是中華民國境內的住手。
雖然這一件事情應該各位學過民法都會覺得我們民法20條從來不是以戶籍作為認定住居所的標準，
學過行政法以後，很多人都會直接講戶籍根本不代表你的生活重心所在地點，生活重心未必跟各位的戶籍在一起，尤其各位同學，我們自己的經驗是，如果你是北漂上來進臺大的話，你的戶籍合理推測你應該還是會設在跟你爸爸媽媽一樣的戶籍，可能還在南部，
但你大部分時間由於上課，就算你有打工，你的生活經濟重心都是在北部，所以這個戶籍不代表生活經濟重心之所在，跟法律者自己本身的養成背景裡面來講，
很直接關聯性，就是他絕對不是我的生活經濟重心，因為我可能北漂的學生的話，可能他戶籍還是設在中南部，但他實際上大多數生活的時間地點停留都是在北部，都是在臺北市，他如果在這個地方有工作的話，甚至剛出社會的社會新鮮的很多都不一定直接把戶籍簽過，大部分以生活經驗來講，通常是結婚的時候才會決定看是不是要把戶籍簽過，
或是把戶籍從老家簽到你在後來工作或是生活的地點，這個大概是比較常態的態樣，但回過頭來，像這種以久住之主觀意思，客觀上長期居住來判斷住所的標準，
由於他非常不明確，戶籍其實在我國法治上也必然沒有任何意義，我還是必須要講，因為我們所有公法上的法律關係認定你是否為該地的住民，還是以戶籍作為基準。
譬如說你戶籍設在當地，你才有當地的公共的相關的表達意見的權利，譬如說你的選舉權，你的被選舉權，你在當地如果你有需要，要跟教育局，跟社會局，跟經濟有所連結，
一般來講，我們在公法上的相關法律關係都是以戶籍作為連結，也許你覺得我跟當地還是不一定有生活跟經濟上的衝擊，我可能戶籍設在桃園，但我工作地點是在臺北，有可能，但公法上的關係基本上還是以戶籍作為你的判斷標準，這件事情在我國法秩序裡面依然還是如此。
也因此回過頭來，稅捐作為公法上的法律關係，它其實實務上會傾向根據財政部這個解釋函令，第一個，你只要戶籍設在中華民國境內，第二個，它用一個法律文字，在我們的所得稅法第七條第一二項第一款，從來沒有提到三十一天這件事情，從來沒有，因為法條，
我中文再怎麼不好，我怎麼唸，我也唸不出來，實際經常居住中華民國境內有三十一天這個字眼，應該不會吧，還是我看的跟各位看的不太一樣啊，我怎麼唸我都唸不出來，這個所謂經常居住在中華民國境內，但根據財政部的境內居住認定原則，是第一個，你戶籍設中華民國境內，第二個，你只要戶籍設中華民國境內。
超過三十一天，這個就符合經常居住中華民國境內這要件，這個就是我們境內居住早期它的判斷原則，因為這個解釋函令它經過歷年的變遷，所以它公佈的時候，最早的時候，它是戶籍設在中華民國境內，然後停留在中華民國境內超過三十一天，
那就意味著，你戶籍在這裡，然後停留三十一天，然後這個停留三十一天，加上了一個所謂的生活及經濟重心在中華民國境內，讓這個連結看起來就更具有實質上的正當性，你只要戶籍設在中華民國境內。
第二個，你只要在中華民國境內客觀停留三十一天，這個就意味著你的生活及經濟重心在中華民國境內，以這樣一個標準連結我們的境內居住者，所以變成了實務上沒有人在看所得稅法第七條第二項第一管規定，操作稅捐稽徵實務，更要打稅務訴訟，基本上都是在看那個，
財政部的這個解釋令他怎麼去判斷，所以增值的重心往往都是看他有沒有戶籍設在中華民國境內，然後客觀上他停留在中華民國境內有沒有超過三十一天，真的發生了一個爭議，有一件個案的爭議，當事人戶籍雖然設在中華民國境內，可是他在中華民國境內沒有停留三十一天，我記得那個個案就是，他其實從小移民，隨著爸爸媽媽移民到美國去。
但他戶籍還設在中華民國境內，那麼他偶爾回來，在一整年歷年當中他只停留二十七天，這二十七天裡面，如果照認定原則來看，似乎並不符合我們的稅籍居民認定的標準，因為就算是用財政部的這個解釋令來解釋的話，看起來也還是不完全符合，但是實務上，北高行一零一年，
數字一六六零號判決，就用該解釋令裡面所講的生活及經濟重心，在中華民國境內各項標準，來實質認定，這一件本件個案的自然人，那所以說，是我國的稅籍居民，也就是我國的境內居住者。
他就一個一個在這個北高行一零一年數字一六六零號判決裡面，就每一個每一個去構成要件去含塞你的戶籍設在境內，然後你在境內有全民健保，也許你的配偶未成年子女沒有在中華民國境內，但是那個個案裡面，他取得中華民國營利事業發給他的鼓勵所得高達一千多萬元。
以此判斷你的經濟重心在中華民國境內，生活及經濟重心因此不出現在所得稅法第七條第二項第一塊，它是全然依據財政不知解釋含義所產生出來的判斷標準，嚴格來講違反依法課稅原則，因為我們的所得稅法，如同我剛剛跟各位唸的，
我怎麼念我都念不出來服務己設中華民國境內，而且三十一天跟生活及經濟重心這個標準，你看得出來嗎？
我怎麼念我實在是念不太出來，你法律這樣規定你只規定境內有住所並經常居住中華民國境內，你也沒有講住所跟經常居住中華民國境內授權給行政機關，一行政機關授權的行政規則來判斷，你也沒寫，你就只有寫一個，
住所跟經常居住，讓所有的人看到住所跟經常居住的話，我直接就會聯想到民法上二十條的規定，這就是法律不明確，違反依法課稅原則一律，可是司法使用是接受這個標準，我也跟各位說，從學理上來講，生活及經濟重心在中華民國境內，從而它是我們的稅務居民，這個，
是有正當性的，為什麼會講生活及經濟重心所在地就是它的稅務居民的屬地國，簡單來講，因為所得稅是針對經濟成果在課稅，對嗎？
所以當你的經濟的所得來源，跟某一個地區或國家有高度的連結，那麼以該國的稅務居民來認定這個自然人，這個是符合稅法上判斷稅務居民，因為我們稅務居民不是用國籍，理論上我們也不用國籍作為判斷標準。
當你的經濟成果高度其中在某一個國家而取得你的所得來源的話，這個時候你有可能被這地方改為稅務居民，而這一個在1970年代的歐盟法裡面，就果然出現了判決，類似的判決。
有一個住在比利時的比利時人，他住在比德邊境，就比利時跟德國邊境，你從德國邊境阿肯往西邊走，不到100公里，就會越過國境，一過國境以後，你看比利時建築風格就跟德國建築風格不太一樣，
但那個地方其實還是蠻多講德語的，德裔的比利時人，不過通常一般來講，他不太想要承認自己是德國裔的，因為各位都知道二戰的時候，有被認為可能叛國之嫌疑，所以住在比德邊境的比利時人，他叫蘇馬克。
蘇馬克車神，這個德文字眼的意思是，因為德國人的姓主要有兩種來源，第一個是從地方，如果你是小公爵，就是地方小公爵的後代，通常一般來講，你會有一個從該地名，像我一個朋友，
他叫von Linnepher，von的意思是of的意思，他是Linnepher這個地方出來的貴族的後代，就這樣，所以叫Foam，一個什麼Foam，像貝斯曼也是，他也是一個Foam，所謂某一個地點，當然看你那個國家，那個邦國，大或小，像Linnepher我那個朋友，他基本上。
我們已經是沒落了，已經回到原地，看不到地點了，就這樣，另外第二個德國人姓的來源，主要是從職業，蘇馬克，就是他的祖先基本上是做鞋子的，如果他叫Mirror，Mirror就是他們的前輩，是摩摩房的，所以從他的姓，可以大概看出來，蘇馬克的前，他的祖先應該是做鞋，鞋匠的後代。
所以你看德蘭的那些戒族，他很多德蘭的戒族風格，是因為他有些東西，他是做完皮革，然後他曬在頂樓上面，所以他有一些很高的那樣子的一個閣樓，不過住在閣樓裡面，因為我住過一段時間，住在閣樓裡面，我自己都會頭暈，因為他頂就不是一個這種方形，他是這樣，然後一上去，我都覺得頭暈了，這樣，
好，這個人叫蘇馬克，但是他為了要跟那個，他蘇馬克，這個比利時人，據推測，他應該也是一個得意的，因為他的名字裡面，大概就是蘇馬克，但他是一個比利時人，他每一天越過邊界，到德國這邊來上班。
但由於他是比利時的國民，導致於他在取得所得來，基本上都是來自於德國境內所得，可是德國人就把他當外國人，因此直接做救援扣腳，他因此就不能申報我賺德國的錢，但是我不能申報個人免稅額，再加我的撫養親屬的扣除額，我全部都用毛額直接做救援扣腳。
換言之，他的稅捐負擔，比他的德國同事更不利，因為他的德國同事，同樣取得一樣的金錢，他卻可以申報撫養自己的免稅額，再加上撫養親屬的免稅額，如果他結婚有配偶，如果他有小孩子，他有未成年之女的撫養額度。
但比利時人蘇馬克，他的主要所得來源，仍然還是來自於德國，他是在德國公司上班，他其實上班地點也在德國境內，可是他每天就通車，因為他就每天開車，這個在德國裡面就是一個Pendler，他是一個每日來回於比利時跟德國邊境的一個跨境工作者。
因為德國跟比利時，各位都知道在二戰之後，開始成立的歐盟的組織就是人員跨境活動的自由，所以從而就形成了比利時人，他的主要所得來源其實來自於德國，可是他卻不能享有德國稅法裡面所提供給他的本來只有稅籍居民才能適用的免稅額跟扣除，
相關的這一些主觀淨值原則本來能反應的他都不能適用，從而他就把德國國稅局告上了歐盟法院，說你這個是歧視歐盟境內的外國人，正因為這個訴訟，後來歐盟法院就判定德國的所得稅法規定，沒有給主要經濟來源也是源自於德國歐盟外國人相同的待遇，
從而德國的所得稅法第三條規定就開啟了修法，因為他被判違反歐盟的勞工移動自由，也就是勞工基本上可以移動自由，
那麼比利時人在德國取得主要經濟來源是來自於德國的稅捐的收入，但你卻給他用非稅籍居民直接用毛額就源扣繳，不給他做主觀禁止所得的相關撫養費用的扣除，
這個是對歐盟境內外國人的歧視，從而德國所得稅法不就修法，將這一類主要經濟來源源自於德國的外國人。
外國人他也可以透過申請的方式，享有德國跟稅籍居民一樣的免稅額跟扣除額的標準，只要他的主要經濟來源是源自於德國，我印象中德國在修法以後，他的主要經濟來源成果是從九成以上，就是說你的主要收入是九成，而他還有一個境外所得不能超過一個個別的數額，
簡單來講也就是說，當這個人的主要經濟來源所得是源自於德國，在平等原則的適用底下，不應該給予不同的區別對待，這個正是我們講生活及經濟重心的一種制定法的表現，因此回過頭來，
我們財政部的解釋含量的標準，老師倒是個人認為，他並沒有缺乏正當性的問題，他其實主要的問題是法律規定本身沒有表現出這樣一個應然狀態的緣故，
所以你說他違反依法課稅原則，你可以主張看看，司法實務基本上是承認，認為財政部這個解釋含量是在闡述法規範的既有規範意思，而沒有增加人民所無知的稅捐負擔。
本件個案因此在北高行一零一年訴字一六六零號判決裡面認為，該個案的當事人由於他有一千萬來源的所得，而且他在本國有投保，因此他的生活、他的經濟重心在中華民國境內，從而認定他是我們的稅務居民，從而認定他應該依守法稅法七十一條規定做結算申報，
本件個案那所以人並沒有申報，從而他不起被捕稅，而且還被裁罰，而司法機關北高行判決是認為這個捕稅跟裁罰處分是合法的。
也因此我們補充上個禮拜跟各位討論，稅籍居民的判斷標準，從制定法的Legalata這個角度來看，我們是用住所跟經常居住，以及歷年超過一半以上。
但實務操作傘毋寧是用剛剛我所念到財政部的解釋函令，原則上用戶籍設定在哪裡，因為北高行這個案件判決以後，財政部也在同一年修訂了這個認定原則。
就如同各位現在如果在教科書上面看得到了，我們現在是這樣的判斷標準，他是先看你的戶籍設在哪裡。
你只要戶籍設在中華民國境內，然後這個認定原則的第一點規定，你只要居住合計滿31天，這樣就已經該當了這個境內居住者的要件。
或者是第二小點的認定，就是你只要在中華民國境內停留合計超過一天以上，未滿31天，生活及經濟重心在中華民國境內。
那我們判斷生活及經濟重心在中華民國境內，則是根據個別個案裡面的所謂的保險，社會保險，相關社會保險，你是不是在中華民國境內。
因為意味著有所謂社會保險就代表著你跟本地有一個高度的屬人上的連結。
然後另外第二個是內在哪裡，配偶跟未成年子女只要居住在中華民國境內，你一個人飄來飄去，不管你。
你配偶跟未成年子女只要居住在中華民國境內。
，
以及第三個，你在中華民國境內經營事業、執行業務、管理財產、受僱、提供勞務或擔任董監、經理人，這個時候你就是生活及經濟重心在中華民國境內。
，
以及其他生活情況及經濟利益足之認定生活及經濟重心在中華民國境內。
，
但最少它還是，第一個戶籍要設在中華民國境內。
第二個是你至少要停留一天以上，停留一天以上。
所以我們剛好在2020年疫情的時候有反向的例子。
由於疫情的緣故許多外派的臺幹無法回到臺灣。
這個時候問題就來了，因為他一整年都沒進來。
不管是來自於個人主觀意願，或者由於當時疫情高峯的時候確實有諸多航空上的管制。
所以導致了也有少部分人一整年他完全沒有中華民國境內，都沒有停留，都沒有進來。
也因此在實務上在疫情期間裡面有放寬認定標準，如果有客觀困難。
但生活及經濟重心仍然是實質判斷標準。
因此臺幹跟臺商只要他是在中華民國境內經營事業、執行業務、管理財產、
單做不提供勞務或擔任董監經理人，或者是他的內人配偶未成年子女是居住在中華民國境內。
基本上還是認定為我國的穗急居民。
這個是我們在實務上這個境內居住認定原則所表現出來的實務判斷標準。
稅法本身並沒有寫這樣，但實務上面，稽徵實務跟重點是司法也認同這個判斷標準。
那你如果問我個人，我也認為這個判斷標準是合宜的，但他沒有制定法規範層面的明白欲可認。
他甚至連法規命令、施行細則也沒有這樣制定。
他是全然透過財政部以主管機關職權所公佈的解釋函令，所以他必然屬於行政規則。
而這種行政規則，請問有沒有增加人民的稅捐負擔跟行為義務呢？
結算申報有加重了你的稅捐負擔，因為你這個時候要做中而所得的結算申報。
你跟我講這個地當沒有加重人民的稅捐負擔，我真的實在解釋不出來。
但他卻有實質正當性。
這也是我們有時候在討論相關問題的時候，法明確性、法律的明確性，
就形式法治國原則跟實質法治國，有可能在個案實務裡面，我們產生相互衝突的這樣一個情況。
在我們的實務上面，原則上以法院判斷為基準，也就是法院認為增加法律守護制限制，
然後他就會選告拒絕使用。
這時候可能回過頭來，財政部不一定會修母法，他可能就解釋函令再公佈一個。
這就是我們的稽徵實務，這是我們常常每次面對。
所以會變成你唸法律，看不到解釋函令，你不知道真正的實務。
你就會以為這樣違反依法課稅原則。
對，沒有錯，他真的違反依法課稅原則。
可是請各位一定要查一下司法機關對這個部分的看法是如何。
這個才是真正的操作實務。
這也是各位如果必要，要累積稅務專業的話，
你要看制定法，法規命令還有非常重要，你必要的時候也是要了解何於有實體正當性的解釋函令。
，
當然這個是蠻困難的一件事情，這一點我也不否認。
我們常常也必須要碰到個別具體的法規範適用爭議的時候，才會去查找相關的解釋函令。
，
這也是讓整個稅法規範因此非常仰賴解釋函令。
這個絕對不是法治國家的正常現象。
但我們的實務操作就是如此，大概這樣一個客觀的情形如此。
所以我們就把第一個稅捐主體的部分，上個禮拜該講的內容，我們把它做補充說明。
，
我們先休息一下，第二個小時我們進入稅捐客體，也就是所得跟非所得的討論，以及它的法規範依據。











關於所謂稅保第二條第一項，因為它是採取地址，它只有就中華民國來源手段來依解算申報程序。
所以它會形成了，不管你是稅級居民或非稅級居民，因為我們的制定法，就統一個都是屬於中華民國來源手段採稅，
只是它的計增程序，一個是結算申報，另外一個是就源扣繳，會產生實體法上沒有區別實益，但程序法上有區別。
程序法上，因為一個是結算申報，一個是就源扣繳，產生這樣的一個區別實益，它其實這一種分類方法，跟各國採中手稅制國家的做法是很不一樣。
，
如同我剛剛跟各位講過，採中手稅的美國、德國跟日本，他們是全球所得的稅，意味著不管你是從美國拿到的，或是美國境外，你只要是他們的稅務居民，原則上是境內境外，都要報所得稅。
而且他們稅務居民也包括了拿美國有九居有全，沒有國籍，但你是拿美國有九居有全，所以拿綠卡的人也是要報全球所得稅。
德國跟日本一模一樣，他們也都是全球所得稅，但我們採中手稅制，我們卻採屬地主義，這個是非常特殊的立法的，它有一些立法時代的背景，但我們目前為止還是長這個樣子。
我要請各位特別注意，在這個地方，由於兩岸人民關係條例，兩岸人民關係條例判斷臺同金馬地區的住民跟大陸地區的住民，它是用戶籍做判斷標準，所以它剛好跟我們的稅籍居民，只要你戶籍設在中華民國境內，
然後這個時候，兩岸人民關係條例就會把這個人，戶籍設在中華民國境內的，臺同金馬地區的，他就當作我們的稅籍居民，所以他會課稅的時候是，這一些戶籍設在臺同金馬地區的臺灣地區居民，原則上要就臺灣地區來源所得，跟大陸地區來源所得，
全部都叫中華民國來源所得，科綜所稅的所得，這樣聽得懂這個意思嗎？
就是說，因為我們的稅法規範跟兩岸人民關係條例，兩岸人民關係條例由於在實務上認為它優先適用在兩岸人民關係裡面。
從而它就形成了，你戶籍設臺同金馬地區的臺灣居民，那麼要報稅的時候，它是臺灣地區來源所得，跟大陸地區來源所得，全部都規客綜所稅的所得，相反的，如果你是港澳居民，港澳的這個部分，由於我們有港澳條例的規定，
港澳條例則不管港澳地區來源所得，當作中華民國，它是一個境外來源所得，所以港澳地區來源所得，就被認為非綜合所得稅的所得，可是它是所得基本稅額條例第12條第1項第1款裡面的境外所得來源之一，
所以我們現在目前的司法，基律實務的情況就是用戶籍判斷，你只要是戶籍在中華民國境內，原則上從臺灣地區來源所得，大陸地區來源所得，全部都當作中華民國來源所得，和綜合所得稅的稅額。
可是如果是臺灣的稅級居民，取得港澳地區跟這個真正的境外，也就是美國、加拿大、德國的話，美國、日本或德國的話，因為我們臺積電工程是到處都會排的過去嘛，對不對？
，
所以美國、日本跟德國，它的各地區來源所得全部都匯聚過來的話，我們並不採綜所稅制國家，採的屬人主義，我們是改科所得基本稅額條例的所得基本稅額，個人所得基本稅額，這個情況就是我們的delegata，我們現在目前的司法實務現況。
它就形成同一個稅務居民，或是同兩個稅務居民，取得臺灣跟大陸地區，派到大陸的臺幹，他的所得也要歸全部回來，來扣中華民國的綜合所得稅，我們先不講它有沒有誠實申報，這個又是另外一個實際困難點，
但回過頭來，實體法上，就是你是我們的稅籍居民，臺灣跟大陸地區來源所得，全部都扣綜所稅的所得，可是如果是港、澳跟美、德、日這三個地方的來源所得，它是境外來源所得，根據我們的綜合所得稅的第二條第一項規定，它不扣我們的綜合所得稅，它是改科所得基本稅額條例，在我們所得基本稅額條例第十二條第一項規定。
從而自立法裡面做了區別對待，這種我們把它稱之為立法者的價值決定，這個價值決定回到我們最初，我們在講綜合所得稅是最多量的課稅額，我們講叫全部所得課稅額的稅額，
你只要是我們的稅籍居民，你從臺灣賺到錢、大陸賺到錢、港澳賺到錢、日本賺到錢、美國賺到錢，有什麼差別，所以我們的自定法展現出來的價值決定，是背離量能課稅的全部所得課稅額的。
讓它繼續產生到現在，因為老師沒有大陸地區來，我們沒有感到，我們會派到將來稅務服務的案子，
各位你知道，這個只是沒有人去挑戰它而已，它不是代表現況，就必然是對的，
剛剛前面講稅務在定原則，我只是告訴各位說，雖然確實有這個東西，但其實它法律是不明確的。
所以我們現在舉這個例子，特別是你談到兩岸人民關係條例、港澳條例，然後我們的所得基本稅額，做區別對待，
你這區別對待差到什麼程度，差別到什麼程度，所得基本稅額條例，它有一個非常高的比率，750萬。
如果你是取得臺灣地區來源所得750萬，看你被所得稅看得到什麼程度，
我沒有看過一個國家的法律對自己這麼課刻，看過這麼不講道理的稅額。
然後後來，它鼓勵各位去賺境外稅，因為臺灣鼓勵750萬，我們的稅保是這樣，
所以你說我們的稅額公不公平，答案不就很明顯。
你自己在中華民國境內，臺灣賺到750萬，看你被課多少稅，
所以你試試看，算一算就好，不到40%的輸入，750，乘以40%。
我們就扣掉那些年齡總總750，扣掉50萬，用700來算，40%，280萬，
所以你如果賺到境外來源所得，你可以上繳280萬，國家送你一臺Mortenance Bands。
當作賀禮，有沒有，這個時候，你盡量賺美國人的錢，日本人的錢，
你賺到，再送你一臺Mortenance Bands，C-Class，給你，當作賀禮。
這個就是我們這個國家的法律，長這個樣子，不要跟我說它有什麼正當性，
所以你今天如果透過量能課稅，你可以檢驗出來，我們中多的稅保的規定，
根本不符合量能課稅，這個是一個很明顯的例子，
不要說我們的稅賦到底是怎樣，當然我也是必須要先講，
有些東西它法律規定長得很慈愛，是很不好，像第七條第三項的規定。
第七條第三項根本就不用規定，因為第七條第二項的反面推論，
你不符合七條二項的一款包括考驗，那你當然就是非中華民國境內居住，
不然你還有什麼解釋，你還需要特別用一個條規定，
不符合前面本法稱非中華民國境內居住這個的細紙前項規定以外這個。
這還有規定嗎？
你不符合七條二項就是非境內居住，
不然你還有什麼第二種可能性呢？
我實在有時候看這條，該要規定的不規定，不該規定的規定，
就是這就是一種落後的象徵，就是他在掌握標準上面沒有掌握精準到該有的明確的文字。
他沒有把它表現出來，即使是生活及經濟中心我認為是對的，
但他沒有再提兩種象徵把它表現出來，就這樣給各位做參考。









好，我們進入稅捐構成要件的一個要素，
也是非常關鍵的要素，你是自然人，你是稅捐主體，你這件事情當然有重要，
你只要是人就是自然，但是一定要拿到賺到錢，有所得。
但這個關鍵的稅捐客體的意義，在我們整部所謂的稅法裡面，
並沒有任何的說明，所有的稅法，從憲法到個別稅法，
到稅捐稽徵法，納保法，我們整部稅捐法秩序。
從來沒有定義，最關鍵更更重要，那你講的稅是什麼？
沒有，很抱歉，我們往往在非常關鍵的地方缺漏，
所得稅也是，其實所得稅，什麼是所得，
它本來也應該要稍微有一些，我知道定義很難。
有時候往往你那個定義，它在法規範的立法技術，
它發展比較成熟，它才有辦法去做比較好的定義規定，
這一點我完全能夠體會，但由於我們就真的關鍵的文字沒有定義，
所以你怎麼去判斷所得，它就只好在客觀上面。
我們從第十四條，各類所得，去歸納，
歸納出應課所得稅的所得概念，
所以所得沒有定義，我們可以從各類所得，因課稅的所得，
這些我們回過頭來去反推，究竟在我國的所得稅裡面，
因課稅所得的概念是什麼？
好，但要進入十四條規定之前，
我還是要先跟各位講，學者的工作跟努力，
它就是即使制定法沒有，我們還是會想辦法。
用一個標準來讓大家知道，所得稅法上的所得，應該是什麼樣子，
這個地方提出以下三種不同學說的看法。
這三種不同學說的看法，來自不同的年代，
第一個，1799年英國剛開始引入所得稅法的時候。
他們的理論，就被後代稱之為叫，
源泉理論，source theory，或是德文的covalent theory。
也就是所得是源自於一些會產生經濟成果的源泉，
所得就好像樹木長出果實一樣，
從這個經濟財的本體會長出孳息。
因此我們要課稅的所得，就是要去找出這一些，
會長出經濟成果的這一些財產本體，來找出來，
那麼他們怎麼去找呢？
人只要透過勞動力去交換，他就可能長出孳息，長出所得，
因為你的勞務付出，會讓你因此獲得經濟成果，
另外第二種，任何資本包括不動產，也會產生孳息。
比如說你借錢，你就會產生利息，
你有房子，出租，你就會產生租金，
這一種不碰本體，只根據本體產生出來的這些孳息，
可能勞動力產生的孳息，
可能是來自於資本，或者是土地產生出來的孳息，
這個就是會長源泉理論。
源泉理論因此認為，財產本體本身並不是所得，
只有從財產或人所產生，勞動力投入所產生出來的，
這個才可以被定義為數。
而英國跟受英國影響的前殖民地國家或地區，
他們的所得稅制，基本上就建構在源泉理論的基礎上，
所以假如你今天到澳洲或紐西蘭留學。
他們講的income基本上都是在講源泉產生出來的孳息，
而不涉及本體，
本體如果要課稅，他們就稱之為叫capital gain，資本利得，
翻譯過來叫資本利得，
那所謂的income什麼叫所得。
則是從capital或者是你的勞動力付出，
獲得的那個孳息增長那個部分才叫所得，
最早的所得理論，1799年一開始的英國的所得稅，
基本上也是這樣。
那它就是根據各類所得，然後區分類，因此勞動力付出，
所以你心知你如果做小本生意，你也有勞動力付出，
那如果你今天把錢去借給人家，你或收取利息，
或者是你今天土地讓人家去耕作。
或者是你把土地房屋出租給人家去居住，
你因此受到房租，這個都叫孳息，
這個因此都是所得，
來到了跨大西洋的另外一個國家。
1920年代的美國，
1920年代的美國，
他們認為所得並不是全然都是由財長本力所產生出來的孳息。
我們舉樹長出果實為例，
樹長出果實，只要果實不掉落，
這樣在孳息理論以下，它們本來沒有產生所得，
那這樣不就讓人們產生一種想法。
那我就不要等果實落下，
你只要在財產產生孳息的時候，
我直接把財長本力一起賣掉，
我賺到轉售價差。
那我就不用被它所得稅，
那我就乾脆就補一泡，
等果實落下，我就直接賣財產本力就好，
難道財產本力當它上面長果實，
賣的價錢會跟當初你買一塊空地一樣的價錢嗎？
所以1920年代的美國人，
他們認為所謂的所得，
不應該用這種機械式方式去做判斷，
他們提出一種數學模型。
他們認為用兩段時間的資產淨值的增加來做判斷表，
這個最客觀，最科學，
所以純資產增加說這個概念，
從1920年代開始革命大使養在美國，
基本上就是他們的所得概念，
用兩段期間裡面的資產淨值的純增加量，
來做計算標準，
比如說我01年的年底。
我的資產淨值是100萬，
到了02年的年底，
我的資產淨值變成了200萬，
那我的所得額就是200減100，
但注意喔，
還要加這段時間你所做的消費跟投資，
全部算回來。
因為你的消費，
你01年年底是100萬，
02年年底的時候，
假如也是100萬，
看起來沒有資產淨值增加，
實際上是你有賺來的錢，
但你把它花光。
所以純資產增加說，
除了以兩段期間的資產淨值做加減計算以外，
由於你作為一個主體，
你花的消費行為，
或者你是投資。
轉投資的這些金額，
還要再回算回來，
從而這一個所得理論，
規定我講，
純資產增加說，
以兩段期間裡面的資產淨值相加減。
然後再加投資跟消費，
尤其是消費，
因為消費看起來讓資產淨值沒有增加，
但實際上也是這一段期間經濟成果的表現。
這個是美國的純資產增加說，
我們來看另外一個參考的國家，
這個國家是德國，
德國其實在19世紀中期的時候，
還並沒有現代地以下的所得稅。
如果在前次上課的時候跟各位介紹，
德國最早開始的稅捐，
最早所得稅是建構在階級稅，
它是看你的職業類別分成五級，
每一級原則上，
它會有一個推斷，
你們那一個職業階級會賺多少錢。
可是由於德國很晚才統一，
所以德國各邦國在19世紀的時候，
它並沒有統一的所得稅法，
它是一直到普魯士打完三次戰爭以後，
統一了德意志這些各邦國以外，
當然排除了奧匈帝國。
德意志以普魯士為主的1891年開始的所得稅法，
當時候德國的財政學界，
根據德國學者的考察，
1896年他們就提出來純資產增加說的理論。
1896相對於美國，
1920年代才發展出來的，
德國人認為純資產增加說是德國人的發明，
但這個是德國人的講法，
因為1920年代的，
如果你去看我們國內的財政學文獻。


它會講海格跟Simons，
這兩個，
海格大概在1920年代，
Simons這個財政學者大概在1934年代，
提出純資產增加說。
德國人認為他們有一個德國財政學者叫Georg von Schanz，
在1896年就已經提出來純資產增加說的理論，
因此這個純資產增加說的理論，
應該叫做Schanz-Haig-Simons。
S-H-S，
有沒有，改成S-H-E，
剛好可以搭配起來，不是啦，開玩笑，
但你看我們國內的財政學界，
大概都只有講，
根據海格跟Simons的所得理論。
所得的概念是指兩段期間的資產，
淨值增加加消費及投資額，
那麼純資產增加說確實也出現在德國的法律領域，
因為1890年開始的德國的所得稅法，
統一後的德國。
它其實就所得稅裡面的概念，
它是分成兩種類型，
第一個，如果你是勞動力投入的個人，
他是用所謂的超過你賺來的錢，
超過你的投入，
他是用一個叫Überschüss。
我們把德文這個翻成中文，
這個叫聖語，聖語的概念，
聖語的概念就是德國的所得稅法，
1891年的所得稅法，
加所得的類型，分成主要兩種類型，
一個是勞動力所產生出來的，
他會看你的投入，償本備用，跟你的產出，
另外一個是透過資本經營。
他把它稱之為叫盈餘，
德文裡面稱之為叫Gabin，
這個叫Überschüss，這個叫Gabin，
所以德國的所得稅法是兩種所得概念。
所得稅的聖語概念很接近源泉理論，
所得稅裡面的盈餘概念很接近純資產增加所，
這一種兩種理論並存的太陽一直維持到現在。
在德國一直都有兩種所得理論，
一直到了1988年，
在德國由於這兩種所得理論，
源泉理論跟純資產增加所理論。
這樣在理解所得上產生一個困擾，
這種困擾就是這兩個標準看起來不完全一樣，
特別是資本利能到底有沒有算熟的，
因此德國人在1988年的時候。
才可以一次提出市場所得理論，
也就是各位在教科書或是我們國內法學界學者，
通常一般在介紹，什麼叫所得，
是指你透過勞動力或資本，
投入市場經濟活動所產生出來的爭議。
透過勞動力或資本，
當然概念上也可以勞動力加資本，
做生意的，一般來講有自己的勞動力投入，
他也會帶一部分的資本來做生意。
所以不管你是勞動力或是資本，
或者是勞動力加資本，
總而言之市場經濟活動，
1988年德國法學界，
為了要統一德國的所得稅法裡面的兩種所得概念。
剩餘跟盈餘的概念，
從而他們提出來那個市場經濟活動的所得概念，
投入市場賺來的錢，
賺來的經濟成本，不管你是勞動力或資本投入，
這個就是所得，這個概念後來。
在德國另外一派的法學者認為，
這個市場概念太小，
也就是由於市場從經濟學的角度，
往往是指國家領域之外。
市場這個概念Market，
它是在講國家領域之外，
可是我們在國家領域裡面的勞動力付出，
還是有可能獲得所得。
舉例而言，總統，立法委員，市長，
他在公領域裡面，
透過選舉跟被選舉的方式，被選出來，
他也有勞動力付出，
因為他是執行總統，執行市長，執行立法委員的職務，
所以這種勞動力付出。
傳統的市場理論並沒有辦法涵蓋，
也因此到了2008年的時候。
在德國另外一個就是，
你只要是以獲得剩餘或盈餘，
也就是收入大於成本費用的，
這個意思去投入市場及市場外之領域，
獲得經濟成果，這個獲得的所得，
就被稱之為叫，他們德文裡面叫。
所謂的盈利所得概念，
但由於我們國內，一般來講，
介紹所得理論，
從最早的源泉理論，到純資產增加說。
我們國內大概在法學界裡面，
會介紹市場所得理論，
那老師自己也隨大家的講法，
原則上，其實我只是告訴各位，
市場以外的勞動力投入，
還是有可能構成所得。
雖然它看起來在傳概念上，
不在市場的範圍，
但你只要不涉及，
它主要是想要去跟公法上的活動去做區隔。




公法上的活動、公法領域裡面的行為也有可能去看起來獲得一定程度上的看起來是經濟成果。公法本身，國家也可能跟人民有做一定程度上的交換行為，但這種交換行為不應該被認為是經濟成果。 例如，我們舉例而言，我們將盈利事業的電信公司的營業執照上網標售，


上網標售，國家力公權力機關，
將特定頻道。
透過公開招標之行為，
讓人民來投標，
去取得電信營業執照，
因此而取得這個報酬的部分，
請問它算不算是。
像我們的電視頻道，
像我們的收音機頻道，
像我們的電信事業，
特許行業，往往都有所謂的特許金，
特許費。
而且這些特許費，
往往為了擴大競逐者，
那麼他讓一般的人民，
只要你符合資格價錢，
你可以來投標，你就可以去參與這個行為，
那國家也因此取得大量的對價。
這個算所得嗎？
也就是國家要對自己課稅，
概念上不足，
也因此只要是公法上高權行為，
因此去取得的看似是對價的關係，
並不必然是所得，
這一種看似是對價的金錢給付，
可能是規費。
可能是受益費，
例如你今天進我們對面的大安區，
你去那個地方去游泳，
你進去的時候繳入廠費，
他只能夠被理解為是規費或受益費的收取，
而不能認為是所得，
從而在這個地方，
必須要切割開來市場經濟活動。
只有行政做私經濟活動的行為，
他有可能落入經濟成果，
應予課稅，
但如果行政本身是在做高權的行政行為。
他因此取得報酬，
並不該打索的概念，
例如我們舉例而言，
剛剛已經舉到了像這種NCC的執照標售，
或者是金融機構，
經濟部，或是財政部，
這種特許行業的執照，
這個都只是規費的收取。
像臺灣鐵路公司餐飲部門賣便當，
他有設計到高權行事，
他真正做的給付行政行為，
是鐵路運送，而不是賣便當，
所以他後來反客為主賣便當，
變得賣得比鐵路還賺錢，
因為鐵路虧錢。
所以賣便當這個部分，
如果在德國，他就有可能課稅，
因為他設計到施經濟活動的行為，
他本身公法高權的給付行政或干預行政，
是沒有直接關於行為的，
想法也因此公法高權行為，
也產生出來的，看起來是經濟成功，
其實不是市場所說的，
只是要跟各位去講，
有四種不同理論，
源泉理論，純資產增加，
市場所得理論，跟營利所得概念，
基本上營利所得概念，
大概就是將市場理論。
所講的傳統經濟學裡面所講的，
不涉及高權的市場，
再擴充一點市場以外的，
只要基於營利，主觀獲利之目的，
而參與經濟活動的，
這個都是屬於市場經濟活動，
由於他要個案裡面去做判斷。
在公法高權行為，
比如說運送服務裡面，
其實還是有可能來做，
這個私經濟活動的行為，
像以前的鐵公路運輸，
特別是鐵公路運輸，
他還是在行政機關的設置，
他是臺灣整個設立的鐵路局，
或者以前我們有交通部所屬的，
高速公路的高速公路局。
這是剛來臺北的時候，
臺北市政府的公車有公車處，
以前是臺北市政府公車處開出了交通，
然後他也有私營業者，
像大有巴士，欣欣巴士，
他們私營業者，
如果私營業者的經濟活動要繳所得稅，
他們至少要繳一例私業所得稅。
沒有道理臺北市公車處的公車服務，
雖然他可能最初是來自於給付行政，
但他本質應該要稅捐上相同。
所以透過市場以外之活動，
因此獲得的經濟成果，
仍然還是所得概念，
這個就是履歷所得概念所想要講的，
從而我們就先做了這樣一個基本的說明，
所得理論基本上有四個。
我們國內大概一般來講，
老師自己也比較常用市場所得理論，
只是這個市場概念不要太狹義去解釋而已。
看他跟高權行為做區隔，
高權以外的其他的經濟活動成果，
仍然還是有所得的發生，
譬如說立法委員或是總統執行他，
因此我們國家公佈給他以前。
總統也還是取得薪資所得，
立法委也是取得薪資所得，
之後我們會再跟各位，
為什麼他的內行是薪資所得，
而不是職業所得，而不是盈利所得，
我們之後會再講所得分類的時候。
再跟各位去說明，
那回過頭來，所得理論因此有四種，
在這四種結構以下，
我們跟各位講，那什麼不是所得，
因為這個也非常重要，
第一個，損害賠償不是所得。
就是立足侵權行為或債務不履行，
所產生的損害的填補，
他並沒有財產上增益，
沒有財產上增加，
你很難想像損害賠償被認為是所得。
難道是故意被加害，
趕快打我，打斷我一條腿，
換來一百萬，這樣算是所得嗎，
你應該不會這樣認為，
但是我們還是要非常謹慎小心。
去判斷什麼損害賠償，
是損害的填補，
因為我們的損害賠償概念裡面，
還有一種叫旅行利益之損害賠償。
旅行利益之損害賠償，
根據明版216條的規定，
包括了填補所受損害跟所失利益，
所以關於所受損害。
這個是損害之填補，
它並不是損害，
關於所失利益，
特別是依照契約預定之計畫，
因此可獲得的經濟上的成果。
它以旅行利益之損害賠償的方式去做填補者，
它其實是經濟成果的替代，
從而攀影四處，
舉例而言，
如果我去跟人家買房子或是權利債權，
去買一個不良資產。
當我把它轉售出去，
我可以獲得轉售價差，
這個轉售價差，
本質上是經濟活動產生出來的成果，
結果因為債務人的債務不履行。
導致我轉售價差無法實現，
我可以根據債務不履行之法律規範，
向相對的債務人請求，
為填補已受之損害及損失的利益，
因為這是依照預定之計畫可以獲得的經濟上的成果。
這種經濟成果填補經濟損害，
仍然是經濟成果的替代，
從而它是損的，
我們的司法實務上，
我們最高行有一個判決，
但老師上課之前沒有去找最高行的確定判決之後。
確實就以所受損害跟所失利益來作本類標，
我民法216條的所受損害跟所失利益，
只要是填補所受損害，
這個就夠長，只是損害填補，
不是所得稅的所得。
但如果是所失利益，
那就是所受的替代，
所以老師給各位一個比較直接，
老師認為這個比司法使用這個判斷標準更直接的，
就是如果它是屬於固有利益的損害填補。
原則上人生跟財產都會有固有形態的應受保護的狀態，
這個我們稱之為固有利益，
所以固有利益填補的損害賠償，
這個就是所受損害的概念。
所以我今天被你撞斷一條腿，
你賠我100萬，
我的車子開前面，你後面追撞，
我的保險桿掉下，
你做一個損害賠償，
這個是人生或財產之固有利益所受之損害。
它這一個體負不構成所能，
因此不用申報所能，
相反的，如果我今天是一個債權或是資本，
我透過轉售價差。
關於履行利益的特別是股體財產權的轉售價差，
那這種損害就有可能構成經濟成果，
例如侵害著作權跟侵害專利商標。
我們在實務上，侵害著作權專利商標這種國際財產，
往往會有損害賠償，
這種損害賠償由於專利著作跟商標，
它本身是一個智慧財產，就是一個無體狀態。
從而這一種填補無體財產的這一種損害，
往往是經濟成果的替代，
特別是即使是有所謂被稱之為加倍的或三倍的損害賠償，
這個是按照經濟成果去計算的，
這種就構成了所能的替代，
也因此也應該要課徵所得稅。
也因此個案裡面，同學們需要去辨識，
究竟是固有利益之損害賠償的填補，
還是是所施利益的經濟成果的替代，
如果構成經濟成果替代，
它是要構成所得稅的所得，
它還是要可罪的。
慰撫金呢，理論上慰撫金填補精精神損害的損害賠償，
所以比較不具有所得的屬性，
慰撫金，因為是精神損害。
比較困難的是名譽損害，
名譽損害有一點困擾，
因為名譽是一個物體，
一個自然人或法人在社會上活動。
這一種名譽上的損害，
由於這個部分，它比較有一點點看起來像物體，
但這種侵害，由於是個人或是營利事業在社會上，
經濟活動裡面的這種信用或者是它的經濟狀況的這種別手，
比如說我散佈某一家經濟營利事業即將倒閉。
或者是我說謊，他們賣的東西裡面都是不該加的東西，
但實際上是假的，
這種情況，這種侵害名譽權的這個部分。
老師個人認為，它確實是有蠻大的爭議空間，
不過原則上比較傾向並非所得，
這是老師個人的評價判斷，
因此個案裡面，我們用四種不同所得理論。
然後用這種所得理論，
是實際上可以幫助同學們去判斷所得，
是否是所得，它至少必須是所得，
才有進入下一個階段，因稅和免稅所得區分。
因為所有的經濟成果理論上都應該可稅，
但我國的那個拉塔制定法並沒有把所有的所得全部弄納金。
我們對一部分的所得給予稅捐留位，
例如證券交易所得，是最典型的，
它是所得，它是典型的資本利得，
它是財產交易所得，
可是我們為了鼓勵資本市場而沒有可稅。
所以兩個不同層次，我還是必須要講，
非所得不可稅，不抵觸量能可稅原則，
因為量能可稅要掌握的只有經濟成果，
但如果你是本來是所得，
卻透過免稅的方式給予稅捐留位，
這個就不是量能可稅原則的表現，
它是稅捐留位，
稅捐留位我們會在法式醫學上盡量線索解釋。
以避免破壞量能，
因為量能是平等原則的稅法具體表現，
破壞越大我們會越嚴格線索解釋，
相反的量能並不涉及到平等原則的破壞跟規範。
它反而是平等原則的具體表現，
從了非所得不可稅，不涉及到稅制裏面會，
第二個，要請各位特別注意。
請各位不要緊注意一下，
有時候實務上合緊調緊，
是用細約的方式替代原先的損害偽造，
所以你要看原來的損害，
究竟是不有利益的損害顛覆。
還是履行利益所施利益的，
要看，譬如說，因為侵權行為，
因為剛剛我們講的，你撞傷別人，
你跟對方先合緊，或是經由訴訟，
訴訟上做什麼調解。
這種和解跟調解契約活動，
看起來去貼補的，
你要看它原先的損害偽造的性質，
來做個別具體判斷。
這個的問題，接下來我們延伸徵收補償，
一個非常困難的領域，
徵收補償費的發放，究竟有沒有算數的，
徵收補償費的發放，有沒有算數的，
我先給各位結論。
再來講它這裡面的相關整理，
凡是給自然人的，
它有一個固有利益，
財產狀態的損失，
給予的徵收補償費，
一般來講不算數的，
不用法律規定。
例如你的房子，
我因為公用目的法律徵收，
所以對房屋的徵收補償費，
跟如果對土地徵收，
跟地上物，
因為你可能在上面有農作物，
這種地上物的徵收。
它是固有利益的貼補，
原則上在我們現行實務上，
不認識所，
那它也符合我們對所得的理論，
但很奇怪相反的，
如果徵收對象是營利事業，
你對營利事業的廠房，土地，
徵收，實務上認為。
這個就是營利事業的，
非業務活動的業外收入，
它算數的，
自然人的部分，
你只要有一個可對應的，
固有利益的財產損失掉，
例如你的居住房屋，
例如你居住的土地，
例如你的農作屋。
被徵收，因此被產品的房屋土地不建，
被國家收走，
那這個都不是所得，
徵收補償，補領是合法的侵權行為。
合法的侵權行為，
所以它不是所得，
這一點完全贊成，
老師不能理解的是，
營利事業的廠被徵收，
這種情況看起來也是固有利益的干預的填補，
但我們實務上認為是所得，
因為營利事業本身，
沒有看起來像屬人一般的物質。
物理形狀上的存在，
老師個人猜測實務上的看法是這樣，
從而把它當作是把它賣出去一樣，
這個也表現在我們的所得稅法，
我把這個條件講完就可以，
在我們所得稅法的施行細則。
地，所得稅法施行細則，
在地，
施行細則的規定，
在第九條，
所得稅法第九，
施行細則在解釋所得稅法，
第九條所講的財產交易所得，
施行細則第九條說，
本黨所稱之交換，
包括政府依法給價增收，
及財產受意外所賣，
而獲得的賠償。
施行細則第九條的規定，
在解釋稅法，
第九條的財產交易，
財產交換的所得，
所以如果照施行細則這個規定，
去解釋所得稅法的條文，
第九條規定。
正是所得稅法第十四條，
第一項第七類的財產交易所得，
所以照這個脈絡整個解釋下來，
依法徵收的所得，
仍然還是所得稅所得，
而且不只是自然人。
不只是隱匿系，
也是自然人的財產交易所得，
但現行實務上沒有照這個來做，
它是對自然人的部分的依法徵收，
是認為不算所得，
這個保持個人的保持對的。
但問題是稅法，
相反的，對營利事業，
我們稅法，
就說那個不是損害賠償，
它是所得稅所得，
但問題是，
營利事業的財產被徵收，
為什麼會跟自然人的財產被徵收，
做區別等等。
我們今天先跟各位談到這，
所得的概念，
我們的所得有幾種理論，
然後在這種所得理論底下，
一些是非所得的概念，
不需要法律明文，
意味著它就不可損。
損害賠償，
這在以上，
這個可以跟各位做參考，
下禮拜，
3月14號，
這個禮拜六，
如果要各位同學來的話，
我們大概會跟各位稍微談會再講一下，
然後進入應稅跟免稅這個問題，。
