# W01 0226

## 找題目與問題意識

在教學跟同學們的接觸過程當中，同學們往往都會反映一個問題，就是他雖然進了研究所，但他不知道要怎麼去找學論文的題目。這個是其實包括我自己本身在研究所當研究生的時候，也曾經有過類似的一個問題。那這個問題，我真正能找到解決問題的答案，是一直我到德國去留學以後，我才發現說為什麼在我們自己本身的大學教育裡面。好像看不出來讓同學們可以去發現問題，找問題，寫一個論文的這樣的一個能力，似乎沒有。所有的大學部的同學們，都是在學校裡面，如果各位回顧一下我們自己的養成的過程，一直到高中為止，也許老師到高中跟各位，到高中已經有差一段很長的一段時間不同。 

但我們的包括高中跟大學教育裡面，可能在高中的教育裡面，他會更是一套好像設定好的主題。

你應該，如果你是文組的，那你應該要學哪些科目，如果你是理工的，那你應該要學哪些科目。而學習的內容，都是透過教科書，告訴你基本知識。 老師在上課的時候，好像以我自己的高中老師上課，其實我都不太知道他在講什麼，對不起，對不起。我沒有不尊敬老師的意思，我只是講我個人的經驗。就是說，我自己都覺得我不知道高中到底怎麼混過來。通常都是這樣，就是老師如果教得好，那當然很棒。因為確實老師是一個非常重要的形象， 就帶領你進入某一個特定的，往往我自己高中的時候，我會因為喜歡某位老師，所以我會特別花很多時間在那個科目。我不講各位有沒有這幾年，我自己是這樣。就是說，因為我喜歡那個老師，所以我就會花很多時間在那個老師講的科目上面。

因為討厭某位老師，不管是怎樣，他的言行或他的舉止， 反正我就是不太喜歡他，所以對那個科目，你就稍微有一點點的排斥。

不管，也許你對那個科目，其實本身，基本上沒有太大的一個想法。不過，到我們高中為止，除了也許各位的高中時代是有多一些選修的可能性。 ，不過，通常因為進大學的時候，要有文跟第一類組、第二類組、第三類組、第四類組，幾種類組的選擇，所以通常你都會有一些選定。而這些選定，一般來講，也會在知識的傳遞上，仰賴教科書，仰賴老師上課的時候講解。



我們的檢驗方式，則是基本上都沒有太大變化。，就是用考卷、用問題來問你，然後你來回答。因此，你回答的非常標準答案的完美的A++，這一種幾個A幾個加，這個一直都是我們國家在選取學生， 甚至你能不能進好的大學，以及在我們也同時注意到的，在大學的教育裡面，這個也變成是我們的一個非常重要的一種。檢驗同學們有沒有學習好的一種方式。包括我自己在大學裡面， 在這個學校裡面，像我們以前在新多路，我在這個學校裡面其實一直都是這樣。一直到我自己到德國，到我自己又回來當老師，我才發現一個問題是， 要找問題本身，是一個非常重要的訓練。而在未來，如果有AI工具的協助，問問題比回答問題顯然又會更重要。


## 德國與美國教學與評量

也因為有到這樣一個體會， 老師希望在這個稅法專題這個課堂上，我想要把德國，老師自己在德國。德國的法律系大學的教學裡面，通常它有三種教育課程的形式。， 一種我們把它稱之為講意識課程的意思。就是像老師在稅法總論，所得稅法的這些課程裡面，都是老師從何到何講。，當然你可能會想說，
那美國大學會這樣嗎？，當然啦，美國的教學方式確實跟德國不太一樣。因為德國的大學的教學方式，其實跟我們， 我們是比較接近的。像我自己在德國的大學裡面，上我的指導教授那個浪的課程，我每次去聽他課，就是從頭他一個人講到尾。， 當然也許會有學生發問，但德國的大學生，也許從各位的角度來講，會不會跟我們不太一樣。其實我自己觀察也差不多啊，因為德國大學確實在課堂上， 不太會有那種跟老師互動的這種情況，就是老師也會一直講一直講一直講。，這個也是蠻他們的情況。，當然這個也許這幾年會有轉變我也不知道， 我也不是一直常常在德國的大學明聽課。那可能你會注意到，在美國的教學裡面，他們用一種所謂的一直在問，一直問你一直問你不一直問你。所謂的如果你去聽過他們的一些線上課程的話， 他們用所謂的蘇格拉理式，一直不斷的去反問問你問你，你對於自己的這個問題的想法，然後要求你上課之前。就要事先做過相關的閱讀這件事情，就變得非常重要，
因為你沒有相關的閱讀，你不太能夠知道，到底這一堂課，老師可能會問你哪些問題，然後他們要求你去回答，如果你沒有讀過， 你當然不會沒有辦法回答。蘇格拉理式的所謂的教學式的方法，因此在美國大學裡面，是一個非常普遍的一種教學的形式。在德國，倒是真的沒有這種所謂的蘇格拉理式， 它是一種所謂Vorlesungen的，是像老師在稅法總論，或是所得稅法裡面的課程一樣，就是老師從頭到尾去講，那我們怎麼去檢驗呢？， 在德國，它有考入所謂的比試，就像我們在稅法總論，跟所得稅法課程裡面，我們會做的方式，跟傳統上我們在大學裡面， 一模一樣的，就是老師問學生回答。只是老師問通常，在我們大學跟高中比較大的不同，我們以前的高中，都是單點式問題， 大學的法律系教學，不太會是問答式。請問量能課稅原則為何？我不會這樣問，這樣問太失質了，也太不尊重各位，
我一定會把量能課稅原則，變化成一種，另外一種方式來問的，所得稅法第二條第一項規定，環有中華民國來源所得者。以中華民國來源之所得， 依本法之規定來課稅，這個條文有沒有違反，相關的稅法上的基本原則，哪一個稅法上的基本原則被違反。那是舉例加以說明， 我們至少會稍微把它變換一下，當然更高級的變換就是，我用實例題，來讓你去議會到，當一個中華民國的稅籍居民。但他取得了在美國的工作， 付出的薪資所得，比如說他是臺積電工程師，被派到美國亞利桑那州，他在當地工作，當地也會配給他相關的薪水，也許儘管他從臺灣， 還是有拿到一部分的薪水，但是他派到亞利桑那去，那一定會有一些加給。一般來講，海外工作，通常都有加給， 今天，這一些，他能不能改變他，作為受負責的本質，但他有兩地來源之所的，請問在臺積電工程師，在美國亞利桑那工作期間裡面。
所獲得的當地的公司，所給付的這一筆報酬，要不要歸到，我們的綜合所得稅裡面去，一併去做課稅。我的實例題， 一定是問這一種問題，然後再請各位同學們，去回答，根據我國法律規定，如果是中華民國來源所得，他才要科我們的個人綜合所得稅。 但如果他不是中華民國來源所得，那麼很抱歉，就算他來自於，因為一個工作，而可能取得同樣的一筆所得，當地給他的加給， 今天。那卻不算中華民國來源所得，那這個當然，會因此就產生了區別對待，也就是，他在臺灣所獲得的這個報酬， 會被認為是一個所得，但科中華民國綜合所得稅的所得，但他在美國待的這段時間裡面獲得的，也許在稅制上面。我們就不把他當作中華民國來所得，當然他也很可能在美國當地， 因為亞利桑那州，因為美國聯邦的IRC的規定，他在當地會被課稅。所以我們回過頭來，來跟各位講，考鑄的這一種測驗方式，
基本上還是維持在，老師問，同學們回答，只是我問的稍微複雜一點，我不會用簡單的疑問力打，問你何為量能課稅原則。 我不會這麼簡單的問，我至少會變換一點，我會稍微換一下，換實例題最好，因為越實例題的東西，越能夠測驗同學們對文字上的理解。 跟對這個問題背後所想要問的問題，在德國還有另外一種，叫Referat口試的意思，也就是老師為了要測驗同學們，我現在不是這樣等你們。我現在只是剛好， 就這個事情，把它稍微說一下，我為什麼要上稅保詳題，這個課程，我想要各位同學做的形式。其實是我自己在德國的留學經驗裡面， 想像得到能夠最幫助接近同學們，去找尋論文題目的一種方式，我只是稍微要鋪陳一下。稅保總論和所的稅保，我們的課程進行，都是一種叫講義式課程， 因為通常老師會透過他的大綱，透過他的教科書，或是透過他的課程講義，然後給同學們，同學們做聽講以後，回答問題，
也就是用考入或是Referat，所謂的口試，因為有些老師說書面不夠，有時候還會再加一個Referat，就是問一下。你到底是這個知識， 是不是真的清楚的瞭解，

## Hausarbeit 與訓練目的

那麼德國在寒暑假期間，他們通常會有一個叫Hausarbeit。字面翻譯叫做家庭作業，在德國的法學院的教育裡面，寒暑假期間， 因為他們也有所謂的Winter Semester，跟Sommer Semester，我們翻譯成叫冬季學期，跟夏季學期。在冬季跟夏季學期的交替的時候。法律系同學不是放假， 通常老師會丟一個作業給他們，我們稱之為叫Hausarbeit，直接的翻譯叫做家庭作業。那這個作業是幹什麼呢？，老師會將這個學期的上課內容， 化整、融合成一個可能是兩、三頁左右的一個問題點，然後讓同學們回去去寫一個家庭作業。這個家庭作業有一點點，有一點點就是你要針對這個Hausarbeit，裡面的這些問題點， 你要分別去設定主題。去找尋你的題目，然後你透過這個題目，由於德國的學界對德國實務界影響甚深，所以通常會是一個設定題目。然後找尋相關的學界的看法，
學說實務界的看法，以及對這個問題，你同學們會採取什麼樣一個個人意見的看法的，一種寫作的過程。這個Hausarbeit的寫作，通常會幫助同學們更瞭解在這個學期裡面， 這一堂課裡面所傳遞的某一些議題裡面的深入的意見。幫助這一些同學們，將來進入法律實務現場的工作，因為他們進入法院，通常要就相關的法律爭議問題，事實爭議問題， 去提供搜尋學者實務的見解，來綜合出本件個案裡面所需要用到的相關的法律意見。也因此這個是實務鍛鍊訓練過程當中，一個非常重要的工具，也就是一個過程，就是讓同學們在這個過程裡面。 去訓練出找尋問題的能力，跟對問題設定乃至於去找尋必要的解決方法的，這樣的一個鍛鍊能力，這個我們把它稱作Hausarbeit。當一個教授如果在課程上面，他有說了一種再加Hausarbeit， 一般而言就會變成這兩個構成，他整個學期評價你最終分數的。那個評價分數的一個關鍵，當然每位教授的要求有時候不太一樣，像我老師有Hausarbeit，但他沒有強制同學們要寫。 你寫他會多給分，你不寫，那就用你的Klausur看你的Klausur，你的成績如何，再來做決定，那這個是一般在大學的課程裡面，
提供的第一種類型的一種上課方式，另外一種叫Seminar。是研討會的意思，研討會就會像由參與研討會，各位可能在我們國內也參加過一些，學者或是實務上所舉行的研討會， 工廠他就會直接設定主題，由參與研討會的每一位成員，來根據這個主題自己設定題目，自己設定，因為他會有一個大主題。在這個大主題的架構底下， 每位參與者自己設定題目一，題目二，題目三，這樣依序，然後大家一起匯聚起來。分別依序做報告， 然後再由參與者對報告者，做一些發問，意見交流，各位在我們臺灣的學術場合，也一定問過這樣的一個類型，我們在所得稅法今天下午的課程裡面， 那就是一個定位層，以所得稅法為中心的，所謂的Seminar的舉行的方式，他寫出來的叫Seminararbeit，他就是加上Average。這個叫研討會論文， 這個叫家庭作業，這個叫筆試，這個叫口試，這個叫講意識課程，一直到我們作為外國學生，我們通常。
你如果在德國要入學的話，作為外國學生，他會有提供一個給外國學生的，LLM的課程，你最後面通常會寫一個叫Magisterarbeit。也就是我們一般稱之為叫Master， 碩士論文，通常一般來講，你如果要在德國的大學裡面，拿到他們的碩士學位，拿到一部分的所謂的，4-Ledron裡面的考入。 就像他收集學分一樣，那你拿到了，你通過了，你就拿到他那個學分，那有些老師會要求，你要參加一些Seminararbeit。然後之後依照程序， 通常會有一個，要給院的所謂的Magisterarbeit，在德國，這個是一般給外國人的，外國法律背景的人，他可能在自己本國， 有參加過這一些。但由於你是要拿德國的碩士學位，從而你要有一些基礎認識的，對德國法律的一些基礎認識，所以會要求，你可能要參與一部分的德國法律， 或德國的Seminararbeit的相關課程。那如果你通過了Magisterarbeit之後，你還有興趣再進一步的，去拿到博士學位的話，那我的博士論文。把它稱之為叫Doctorarbeit，
或是Distitution，這個就叫做博士論文。老師基本上，在德國的過程，大致上就是有這幾個階段去構成，那我不是要跟各位講， 要留學德國，只是告訴各位說，以我自己在德國留學的經驗，我確實突然發現一件事情是，我們在大學部的養成，在臺灣的法律學院的大學部的養成裡面。 我們基本上大部分都是考入，Foreign這種問答式，一下子進入到研究所以後，我們可能會寫很多Seminararbeit。之後再建構我們自己的Magisterarbeit，可是我們常常在寫Magisterarbeit， 這個過程當中的時候。我們常常有時候會不太知道，到底問題在哪裡，這也就是我剛剛花了很多時間，跟各位鋪陳就是說，這也是我跟同學們接觸的經驗。 就是老師我不知道要寫什麼論文題目，當然如果你一開始就知道，自己要寫什麼題目，那也很好，那因為這個地方。Seminararbeit， 這個就是給各位去發揮，因為老師沒有設定主題，是你自己去決定的，那老師這一堂課的目的就是。我告訴各位，老師怎麼去找問題，
常常如果跟老師有所接觸的話，你沒問題喔，我問題可多的，要不然我丟個問題給你。但是我不要直接給你魚，我要跟各位講， 老師怎麼去找問題，因為問題的發現，是一種方法的學習，你可以舉一反三。而不是我直接告訴你，我今天要講的主題是， 請問在我國法秩序底下，除了納稅議論以外，還有哪些基本權主題，被刻於一個稅捐反響的義務。這就是我的問題，我的基本問題， 我在第一個主題裡面，我其實就存在這個疑問，那你就會想一件事情說，那老師你怎麼會有這個問題點。好，那老師再告訴你說，這個問題怎麼來的， 因此老師在這個學期的，整個課程當中裡面，我以稅捐稽徵程序跟制裁為例。告訴各位，我們怎麼去發現論文的題目，而這些論文題目， 給你讓你自己進一步去找尋，以德國的Hausarbeit為例，就是我在一堆的資料裡面，你去找尋題目，然後去。我會給各位一個架構，
去寫一個論文，其實這個架構跟設立的Hausarbeit，也沒有什麼差別，就大致上就是，它只是一種主題式的論文而已。那我希望透過這樣一個練習的方式， 同學們可以在後面的，一二三四五，假設五次上課，那同學們可以來寫論文，就是你在這個過程當中，你們跟各位講， 這個地方是一個問題點。你有沒有興趣，你要不要去找看看，不要再我告訴你，你去找一下，你找完一下回來以後， 我們安排個時間給你報告。這個就是德國的Hausarbeit的形式，透過這一種小論文的寫作，德國的Hausarbeit一般來講，會有一些格式上要求，那我待會會跟各位再進一步去講。 我是跟各位講說，稅法專題這一堂課，也許不是蘇格拉底式，但也不會是全然，也都不會是全然都是像所的稅法，或稅法專論都是老師自己講， 例子講，講講講，講到最後面。有同學問我都很開心，因為有公學問我可以傳一下，好，OK，在這一堂課裡面，
我會透過怎麼去發現問題。而且一定是我國法秩序的問題，也就是說，透過這個整個問題的發現的過程，讓各位可以去想像，如果將來你有興趣， 寫這個領域裡面的相關問題，你會因為這樣的一個過程。因此有所斷唁，當然這只是以稅法為標的，如果各位同學不一定是稅法組，你是公法，你是民法， 或是行使法甚至必要。因為其實我們有稅捐制裁，毫露稅捐罪，一直都是我國，我個人認為，是一個被忽視， 被弱化的行事法領域，我一直都這樣認為。這個是到目前為止沒有改變，因為我目前為止看到我們的檢察官起訴，往往都是用商業會計法，跟稅捐計程法並列。 但我跟各位講，這兩個其實法務法律不同，根本不能並列，很多這一種法律的適用，我只是不特別去，因為老師並不是行事法專門的老師， 我自己在稅法裡面，跨到行事法裡面去講這個議題，有時候人家會想說，你講這個跟稅法有關嗎？不是啊，沒有逃漏稅捐作為一個，
最後的一個倫理道德上的承接，我跟各位報告，在臺灣逃漏稅是不引以為恥的，在臺灣逃漏稅沒有人覺得可恥，在臺灣逃漏稅只會覺得。你怎麼那麼厲害， 你可不可以教我，在臺灣沒有人覺得逃漏稅是可恥的，逃漏稅其實是偷國家的錢，因為不是自己受害。所以不會像偷你自己的錢，你不覺得有被害意識， 但難道這個國家，因為少收了稅捐，國家一直沒有被害嗎？國家被害難道不會對你個人，也有所影響嗎？我只是要告訴各位一件事情， 在臺灣逃漏稅捐作為，整個被弱化的法治，因為講白一點，所有的經濟犯罪，他們的所得，不法所得一定不會報稅， 因為這是人的天性使然。你不想被人家發現，你前面的不法行為，你自然也不會在申報稅捐的時候，去報我因為賣了毒品賺多少錢，你有看過賣毒品跟走私的人在報稅的嗎？ 應該不會吧？你做地下會對的人會去報稅嗎？應該不會吧？這也是在德國經濟刑法之後。連睡間刑法，它是在德國的刑法科目裡面的一個口科，
經濟刑法之後一定是租稅刑法犯罪，而且因為保護法律各自不同，比如說你前面有一個洗錢犯罪行為，你幫忙洗錢，做地下會對。你沒有收手續費賺錢， 那你做地下會對本身是違反一個經濟刑法的管制法規範，下面你賺錢，我就不信你報稅的時候會在申報書裡面說。我去年做了幾筆地下會對的生意賺多少錢，報給國稅局，IRS或是德國的國稅局知道， 有這種報稅的人如果有的話。請私底下通知老師，老師崇拜他一下，說你真的這樣報稅，我其實想要進一步知道，如果你還真這樣報稅。 那個國稅局官員會不會去檢舉你，因為這很正常，如果你真這樣報稅的時候，搞不好國稅局官員看到這個字。你去年走私毒品賺那麼多錢，還光明正道報給我， 根據刑事法243，公務員有告發犯罪之疑，我趕快去通知立檢署。這個真的很正常，我現在就問各位，到底國稅局官員要保密， 還是國稅局官員要告發，你把這件事情告訴國稅局官員，國稅局官員自己也很困擾，因為他不知道自己要怎麼。我跟各位講，像我如果去財訓所上課，
這個問題問出來，大概一堆國稅局官員說，你不是應該要告發犯罪嗎。好，對，你告發犯罪，這樣剛好回過頭來說，因為你會告發我， 所以我就不報，不能期待，很好玩喔，稅捐申報U。跟期待不可能，跟不自證己罪之間， 到底有什麼關聯性，你不會覺得有問題嗎，它當然是一個問題，所以在我們的課程裡面，我們會有一些。做相關問題， 像譬如說，協力於違反的可責罰性，跟不自證己罪的關聯性，也因此，我們這一堂課的課程，就是透過從一連串的， 稅捐稽徵程序裡面的，相關的規範。然後來看，我們這一連串的過程裡面，有哪些題目，由同學們來選擇， 那因為，老師其實一開始，我不太知道我們這一堂，因為這也是老師自己。第一次開稅法專題這個課程，那我找尋一下，
法律學院裡面有哪些，跟這個議題有關，其實有一個是，稅捐稽徵法的這個專題，但老師因為覺得，我並不是只要討論稅捐稽徵法， 這一部法典而已，我還希望透過各稅法的規範，也因此，找一找比較合適的，就用稅法專題這個名稱，所以其實看不太出來。 到底跟稽徵程序是不是有直接關聯性，那我就透過課程，剛剛來跟各位同學講，老師希望在這個學期裡面。這個稅法專題的課程，一方面是這樣， 就是說，我可能會請同學們，在期中考之前。因為我剛剛稍微上課之前，要稍微更新一下，那個大綱的內容， 稍微加一些，因為我有發現，有些像這個，123，123，1223。沒有把它寫，1234， 我稍微在上課之前，老師稍微把它更新一下，由於我們期中考的時間，是在4月16號，老師希望說，透過在此之前。
一些相關議題的，討論跟呈現，我會問同學們說，這個是個問題點，同學們有沒有興趣去，找尋我國法裡面的答案， 而這個我國法裡面的答案是，我會要求同學們，去找學說。也就是對這個問題，目前學界看法怎麼樣，學界看法， 也許包括老師自己在內，因為我們都會發表一些文章。可以的話，實務界對這個問題判決，有哪些看法，當然我知道這個找尋， 這個實務界看法的工作，在我們國內，沒有法條，法條注釋書的幫忙。相對比較困難，德國法律系的學生， 在寒暑假，要寫Hausarbeit，你會看到德國法律系學生，為什麼很用功，因為他們幾乎寒暑假。都在寫，都在圖書館， 寫Hausarbeit，每一個人都是進圖書館，都是在找Kommentar。所以他們會從書架上，去找那個注釋書，所以Kommentar的意思，
就是法條注釋書，因為我要找什麼主題，我就會找那個法條的注釋書，但因為臺灣我們現在，目前沒有注釋書的，這種寫作格式的書籍， 至少不是很普遍。我們連那個民法注釋書，都不太容易出得來，所以我也沒辦法，要求同學們，就是去找尋， 找得到特定的實務界，這種看法。但如果有可能，老師確實是希望，各位能夠找一下，包括行政實務， 就是財稅法令，就財稅法令，因為我們這個課程，我是教稅法的，當然還是請各位去找。財政部的財稅法令， 好不好，然後另外就是司法裡面的，就是法院的判決，也許是高行，也許是最高行，都沒關係， 因為至少我需要的是，同學們透過查找的過程裡面。知道對這個議題，學說的看法，實務的看法，因為在我的實務上，
不是每一個，財政部的財稅法令的，解釋見解，都會經過行政法令的判決，認為它是有道理的，因為財稅法令太多了， 我們實務上，財政部，它部稅署都會根據各稅，各稅都有一個財稅法令。會編很多，老師價格也有， 但是同學們你不一定有，但沒有關係，你可以去上網去查詢，因為我們雖然書籍的文獻，沒有做得很完整，但我們倒是在網路資料查詢上， 是比較厲害的。所以老師是希望說，透過德國的那種，找問題，然後設定題目，因此你去找相關的， 學說跟實務間接，最後去形塑出你個人的，看法意見裡面。去判斷你對這個問題的，一個看法跟意見，這個是一個， 老師認為，最能幫助同學們，去寫一個，一個Seminararbeit，甚至是未來的Magisterarbeit，或是Doktorarbeit，一個非常重要的過程。由於老師自己，在大學以前，我們在大學，大部分都只有這個工作而已，
老師剛好也因為，我非常謝謝，我自己在臺灣先念過法研所。所以我在臺灣的法研所裡面，有學習到了，怎麼去寫一個Seminararbeit， 當然我當時在參加，不同老師的Seminar的時候。確實也發現不同老師，會有不同的風格，但Seminararbeit基本上還是放牛吃草，基本上還是讓大家， 自己去找尋你喜歡的題目去寫，所以對當時後，包括我自己同輩的。一些研究生們，有時候也會覺得，都不知道要寫什麼題目， 都要看以前的學長節，或是看以前碩士論文寫哪些題目，你知道再拿出來去講。我當時也或多或少，也會有這個困擾，一直到我到德國去唸書的時候， 這個問題對我來講，一方面是找尋到，問題的答案，也明白為什麼我們自己的教育體系裡面。會出現，不知道要怎麼找問題的這一種困擾， 老師也希望說，當然我沒有正式的去跟各位講說，這個是一種，所謂的一種創新，其實沒有，我也只是拾人牙慧，在Vorlesungen跟Seminararbeit，
等棒牛吃草的題目裡面。找一個方式，就是我想說，可不可以有老師的代理，然後老師在這個地方，我會跟各位去說，像這個問題是一個問題點。 那我希望你不要只是，設定完問題，然後就只去找學說，你要先去搜尋相關的資料，因為這些問題，基本上都是五國法秩序裡面， 所產生的問題。那這些問題點，我提醒各位同學，你可以從這個地方，去找相關的資料，來自己去設定題目，所以題目。 每一個部分，這樣一個課程下來的時候，同學們可能就變成，你自己去認領這個題目，如果認領可以的話，我會請子軒就寫下來。 假設有兩位同學以上，要認領這個題目，那也很好，你可以自己寫，你也可以一起寫，因為其實德國的奧斯阿維，當然是自己寫的， 考試也是自己考，這個不會有，但因為如果每位同學，寫一份自己的報告，有時候最後面只剩下幾次上課。這個會報告不完，
所以斟酌到我們上課的形式，老師也想很久，我一直想說，到底要怎麼去進行這個課程方式，我想最後面的方式，最後方式就是說， 不然就是有一個可能性，大家一起做一個Zusammenarbeit。一起共同合作，其實如果真在律師事務所的話，當然這個指導律師，會丟一個題目給你， 柯律師，這個題目你研究一下，有什麼問題給民間拿個報告過來。可能會是這樣一個形式，就還是交給你自己做，但你說，我不會，學長， 這個問題，你們以前有沒有做過什麼報告，可不可以幫我一點。讓我有一些方向，那也可以，那也很好，所以你也可以兩三位同學一起寫， 當然這個要共融的話，那就是分數，我就只好一起評價。因為，很抱歉，由於課程容量的關係，我們現在目前的課程， 大概只能夠有其中這個方式，當然你會覺得說，那我之一跟寫，跟三個同學一起寫一份報告。似乎評價商，一起寫的可能，
認為理所當然比較好，這個，我也不知道，因為要看你們三位同學，一起共同合作的經驗怎麼樣。那也可以做一個， 如同我剛剛講的，一起合作寫一個，那你覺得說，這個議題，你自己很有興趣，也有把握，能夠去寫一個好的， 一個所謂的。那我覺得也可以，不勉強，所以換言之，我只是需要，因為你要選擇一個主題之後，原則上，我大概在其中考之前。 我要確認一下，你的報告的順序，因為我們後面會有，五次上課的時間，假如，同一個題目， 有兩組人報告，這個時候，我可能時間上，我要安插在一起。讓他比較接近，我們連續的這樣子，去做報告，因此，我們這一個， 稅法專題，我們沒有考試了，因為，用考試的方式。不太，考試就跟Bolero沒有兩樣，就這樣，
還是有問你答的方式，我們就沒有考試，我就單純的，用同學們自己寫的報告。單純用同學們寫的報告，來作為評價， 評分的標準，這個是，有一點，就像Seminararbeit，一樣的評價方式。也有老師的講解，幫助同學們去尋找題目，然後，會有一個題目寫作的方式， 給各位做參考，但這個寫作的方式，究竟是由你自己來進行，或是由幾位同學一起進行，老師沒有特別的要求，因為，以老師來講。 就是看看有多少同學參加，我們盡可能在期中考之前的時候。能夠把那個，你的題目跟你，那樣報告的順序，我們大概把它排一下， 之後會有一段時間，因為，期中考之後。還會有大概，包括期中考那一週，大概一、二、三，會有三週的時間，是老師，也還是繼續講， 也還是繼續講，一直到五月七號那一週的時間。我們可能會根據，同學們參與的人數，我們做一個簡單的報告，那我們就不再討論太多，
我只是，可能最後面。我會，如果你的報告內容，老師稍微會有一些想知道的話，我就簡單的問一下就好，簡單問一下， 問題就好，因為也許同學多，我們沒有辦法像在Seminar裡面，有充分的討論，那以這個題報告。代替筆試或口試的這個方式， 就是我們這個，稅法專題的評分方式，因此。老師有點擔心，有點擔心，這個同學們， 如果做那個報告的話，那可能，就是說在評量上面，完全就以最後面那個報告的話，可能會不太夠，所以我另外。有想一件事情， 是要不要用課程參與，這個部分，也就是用簽到單，因為他不會像在稅法總論裡面，那個大班的那個請美，大家簽到，可是大家上課， 或上課前，上課中，或下課後，簽一下到，代表有來。基本分數，20分，這樣，不曉得，這樣，各位可不可以，
就說你這樣報告的時候，有個50分，這樣就70分了，有來簽到，20分，沒簽到，當然。連課前，課中，課後，兩個小時都沒到， 那個就稍微，自己斟酌一下，這樣好不好，我在請子軒助教，就是用一個簽到單，你確定選了， 然後你就，至少，課前課，課中或課後的時候，簽個名，有簽到，簽到就算有課程參與。有課程參與，不要代簽， 這個不要代簽，你要自己來簽到，簽完以後，這樣就有20分，請後報告，就由各位同學的報告內容，來，老師做一個。 0到80分之間的評價，就這樣而已，這個是我們這個，稅法課程的進行方式，好棒，這個是，老師也想很久， 如何能夠幫助學生，同學們，能夠去找，學問的一個方法，這也是我想得到。目前的一個解決的方式，也希望獲得大家，
同學們，真的會覺得有所幫助，如同我跟各位講的就是，透過老師協助，去問問題，那各位可能就是，透過我們自己的法規範。 然後去找尋相關的資料，我不排斥同學們，用AI，用AI的協助，但我要請你，稍微找一下那個AI， 因為AI可能會產生幻覺。不存在的判決，它也說得像真人一樣，你可以用AI，但信不信，你用AI直接給我剪貼，複製貼上，我是可以看得出來。 你就不用問老師怎麼去看，就這樣，那個AI的語法，跟自己寫的法報語法，本來一樣，所以未來的世代，各位的世代。 AI會是一個非常重要的功能，當然我沒有辦法，我上一次去中正法學，碰到一個盛子龍院長的時候，他說他們在中正法學院，有一位專門來教， 怎麼去使用AI。在法學院，老師在上個學期，課程裡面也專門去臺大，我們臺大有一個，給老師去介紹說，
怎麼去使用AI，輔助教學的工具。我去聽，輔助教學的方式，非常好，但老師自己本身，目前為止在運用AI上面， 沒有很純熟，所以我不可能，自己去教各位，怎麼去使用AI工具，以各位來講。各位學習的能力， 一定要比老師更好，所以老師不排斥，你使用AI來幫助你，但論文是你的孩子，你自己要把他，負責生出來。 只是用什麼，產出來孩子的方式，老師我不管，但你當然不能抄別人，你不能對那個來源，根本就沒有查證過， 你就隨便抄一篇論文出來。我會把你的論文，好好地看一下，你的內容，所以請各位，在這個老師協助底下， 我們來，對一些相關題目，做一些認領。然後再做一些，排課程報告的方式，現在就是說，
如果在這個過程當中，原則上，請同學們，有一個時間點。就是4月16號之前。你到4月16號之前， 原則上你可能就要確定，你的報告題目，那這個題目，如果你前面的時間，你覺得這個題目，後來你又想換， 那我也可以。但因為這個事情，有時候我們要後面，在4月16號的時候，基本上，要請同學們， 我們要把它確定下來，所以我先跟各位，大致上以這個方式去講，我們這個問題點的，這個稅法專題，我們這個學期的課程進行方式。 會有老師來帶領，跟各位去談這些問題點，也提醒同學們，去注意這些問題點的所在，然後讓各位，去找尋設定題目。 然後，找尋相關學說上的看法，找尋可能存在的，實務、行政跟司法上的看法，然後最後，匯聚出你自己對這個問題，
看法的意見，一般來講，有問，通常就有答，所以會有一個寫作的格式，我們待會跟各位進一步去說。那希望透過這個課程， 也能夠協助同學們，找尋在稅捐法領域裡面的問題，如同我剛剛所提到，我主要是以稅捐稽徵法，那其實稅捐實體法，也是同樣的一個道理， 只是我們這個學期的課程，以稽徵法、程序法，包括了制裁跟救濟。來作為一個，我們討論問題的對象而已，那這個大概是跟各位說明到， 這個學期課程進行的方式，也給各位做參考，因此我們大概第一點，課程進行方式，就是長期評量。還有待會要怎麼去寫作， 我會再跟各位說，然後我們待會可能會，我會用一個例子，來跟各位說一下。怎麼去找問題的一個方式，然後你怎麼去寫一份報告設定題目， 我會給各位格式，那老師自己回去一直在那邊找，看我以前在那邊寫的那個報告，後來發現我寫的報告，格式現在看起來一定不及格。所以我想說，
就不要獻醜，我有稍微上網去找一下，我的那個，那個Hausarbeit，那個寫作的格式的方式，那我會待會再跟各位做一下， 簡單的介紹。其實就跟論文的主題式的寫作，一模一樣，就跟各位那個碩士論文的寫作，大概一樣的格式而已，只是它會有一些基本的要求， 然後給各位做說明。由於我們算小小論文，所以老師起碼的要求，待會就是，你至少寫個五頁以上，不要寫太多， 到二十頁，五到二十頁。五到二十頁，但後面我會有一些格式當要求，希望各位要把它寫出來，所以到二十頁，不用太多， 在presentation的時候。盡量，因為時間數有限，所以你報告，通常我會按照主題，把它排下來，後面五週的時間， 盡量，簡短的報告你的內容，讓老師知道。你的題目，最後長什麼樣子，寫作的內容，會長什麼樣子，各位可以，趁著下課時間，
沉澱，休息一下，然後，待會回過頭來，我們再來用。這個，稅捐，債損債務的進行幾步，這個做例子，來跟各位去講， 我們怎麼去找尋題目，然後，第三個，我們跟各位講，怎麼去把這個題目，把它生出來，然後寫作的格式，是什麼樣子，我們先休息一下。

---

## 依法課稅原則與稅捐債權債務

請問老師怎麼從相關的稅捐規範裡面。 去找尋問題會在哪裡或者是一些問題點的方式， 我想各位來參加這個課程， 就算你不是稅法專業， 你大概都會聽過依法課稅原則。 依法課稅原則。
我們的憲法規範基礎是在第19條。 人民依照法律有納稅制義務。 所以依法課稅原則， 這是我國憲法規範的基礎。 當然上過稅法總論或是稅務檔問的同學都知道， 我國還有另外一個23條，
依法才能限制難民的權利。 這兩個法規範也因此都會是屬於23條的憲法規範， 都會是我們講依法課稅原則的基礎。 在依法課稅原則以下， 人民依照稅捐負擔， 依照法律的規定。
而產生了稅捐債權債務關係。 依法課稅原則因此根據稅法規範產生了稅捐。 我們比照像在司法裡面的稱之為， 叫債權債務的法律關係， 稅捐債權跟稅捐債務關係。 這個是依法課稅原則的核心概念的範圍，
也就是說你的稅捐負擔。 直接因為國家的法律而形成， 不是因為人行政機關的行政處分， 行政機關的行政處分。 它是去確認依照法律規範所行的， 所以人民福音的是法律。
透過各種稅法規範。 而形成了你國家。 國家是債權人。 那債務人是誰呢。 債務人是誰呢， 根據各稅法規定，
就會有納稅義務人的規範。 因此在稅捐法裡面， 有一個用各稅法規範的納稅義務人。 至於稅捐債權債務關係裡面的稅捐債權人， 我們國家就不再各稅法規範了。 我們國家透過另外一步。
這一步去決定， 誰才是細增稅捐債權關係裡面的債權人。 這一步規範是誰才是債權人。 這一步規範不是稅法。 這一步規範在我國叫財化法。 所以我們有一個財政收治劃分法，
裡面的第八條跟第十二條的規定。 我們有這個是國稅， 因為它會劃分成是國稅。 跟它的名稱叫直轄市級縣市稅， 我們把它簡稱叫地方稅。 這樣的一個債權債務關係，
我想各位即使你不是稅法專業， 你可以慢慢的透過這個法規範整體的理解， 慢慢的去理解到。 我們確實是一個依照法律規定， 形成人民之間的稅捐債權債務關係， 你知道你的債權人是誰，
你可以透過財化法規定去知道， 比如說所得稅誰是債權人， 應該是國家中華民國。 所以它最後的行政權的權限。 這個當然我們是寫稅捐債權， 但其實它當然是一種用高權形式去實踐，
所以在我們稅法總論的課程裡面， 我們會有一堂課或兩堂課去講稅捐高權。 

### 稅捐高權與強制性

稅捐高權什麼叫高權。 德文裡面叫Hoha， 就是它是一種單方面的對你強制你壓迫， 所以如果你是財稅背景的人。
你一定會注意到稅捐有一種叫強行性。 強制性。 不管你要不要。 國家就是會跟你要錢。 所以你去描述那個稅捐的性質的時候， 像王健軒那本書。
他就寫稅， 他沒有對稅捐定義， 因為王健軒不留等， 他不知道德國人厲害， 德國人厲害到自己可以去把稅捐做一個定義， 美國法治裡面 IRC，
整本都翻完你都看不到稅捐的定義。 強制徵收的， 不只啊， 我今天進大安區運動中心， 我也是要被強制收一筆費用， 情節費。
我今天如果考完律師了， 我想要職業， 我要加入臺北律師公司， 臺北律師公司也要給我收一筆費。 這個算不算， 它只是叫費用算不算稅捐。
強制徵收的到處都有， 那為什麼今天我們可以講， 這個東西可以叫稅呢？ 它是一種高權地位， 就是壓迫你。 它是後盤，
它是高權主體。 你則是被壓迫的， 只是我們把你稱之為基本權主體。 這樣你可以明白這個差別嗎。 你可以不加入臺北律師公會， 你如果加入臺中，
你也可以在臺中職業， 反正我又不在臺北職業， 我幹嘛加入臺北律師公會， 當然我們現在你加入任何一個公會， 全臺灣都可以職業。 臺北律師公會是最多的。
但原則上來講， 你還是要加入某一個公會， 你才有辦法去執行律師的業務， 它其實某種程度也有強制性。 可是它到底有沒有高權性， 這個是一個可以去討論的問題點，
像我們在公課裡面， 各種不同性質的公課幾部業務， 都是一種強行性。 講白一點就是你不給我不給你。 你不交請會不給你進去。 不信的話你先等一下你去大安區運動，
先不給清潔費看他會不會給你， 如果我是大安里民， 享有任何隨意進出大安區， 活動中心之權利。 你看看你有沒有那個權利， 可以啊，
那請繳錢啊， 清潔費啊， 你繳你怎麼會進去。 我們講高權性， 在這裡面表彰出一種某種， 你可以講就是說，
不管你願不願意。 讓我具有高權地位而去壓迫你， 當然這種壓迫因此會， 現成是種權力撒的一種壓迫， 當然你可以講說我可以放棄國籍， 這樣就沒有任何國家有壓迫你，
不過相反的這一種壓迫， 必要的時候有時候變成一種保護， 如果你在國外被欺負了， 你還可以回過頭來， 找自己的國家， 你來幫幫我，
我在這個地方為什麼， 不能夠獲得一樣的待遇呢， 這個就是一個， 我們講一種社會契約。 一個如說所講的那種社會契約， 就國家跟國民之間的一種契約關係，
這一種契約關係來自於， 因為你受國家保護， 所以國家對你一定某種程度上的強。 這一種的交換關係的權利義務關係， 這個在我們財政高權那一篇裡面， 我們會跟各位去講財政高權，
分成立法高權、收益， 立法高權、行政高權跟收益高權。 這個後話能用今天不講憲法層級的相關問題。 我們從主體面來談在權人面， 這個部分我們就暫且不說， 因為這個部分比較接近公法。
那也是我們社法總論裡面的一個討論議題， 但我這個地方， 我就不去跟各位花太多時間， 因為我們今天的課程主題， 我們是要從這個債務人面來慢慢的去談。 

### 稅捐金錢給付與稽徵程序

那麼透過稅捐債權債務關係，
我們都知道稅捐本質上是金錢給付。 只有金錢給付其實是不夠的。 因為在金錢給付裡面， 稅捐的本質是從人民收錢進國家。 稅捐的本質是人民繳錢給國家， 不是國家錢給人民。
社會法是通常社會法是國家把錢給人民。 所以當這些人有需要。 理論上他會自己來跟國家要。 因為這個本質就是國家給人。 你需要你來跟我繳。 我就給你。
社會法比較擔心的是， 有一群人弱勢到他不知道去哪裡跟國家要。 各位聽得懂這個意思嗎？ 有一群已成的人民。 他雖然法律上給你。 真的弱勢到連接近這個資源的可能性。
有一些獨居的老年人或是事業者。 他不知道說原來他可以去申請一些社會救助， 申請一些事業補償。 為什麼他不知道他真的很多是經濟。 又帶來他資訊上的弱勢。 所以社會法裡面有很多對弱勢的輔助。
理論上來講就是國家給你協助， 國家給你利益。 你通常來講就是你只要知道有這個規範存在， 你有那個資訊可以接近他， 那基本上你就可以去申請。 相反的在稅法領域。
並不是國家錢給人民， 而是他要跟人民要錢。 這件事情有一個本質上的困難性就是， 人們在自立心的驅動底下不太會願意。 因為這件事情本來就跟人的自立心， 這個是相衝的。
這真的是如此， 因為我可以很誠實地跟各位講， 我自己交稅， 我也因為愛國所以就多繳稅， 不是我繳的我也不會。 自己就多繳稅。
我不是什麼聖的。 因為這樣， 也許我今天很有錢我可以去捐獻。 我可以捐獻， 但我不是多繳稅。 你會想說這樣，
其實你就要多繳稅， 國稅是什麼。 因為你把科書。 我要講的重點是。 為了讓金錢給付這一件事情， 由於是人民向國家做金錢給付義務，
所以他會有一個稅捐稽徵法裡面的。 權利義務關係， 也就是稽徵程序裡面。 以行為義務， 或是這個當事人的權利， 也就是我們在這裡面的，
稅捐稽徵權利義務為中心的一種。 不是在談錢。 而是在談你要告訴我你有多少錢。 你賺多少錢。 你做什麼生意， 這一種以。
你注意到這兩個義務內容。 這個是金錢的剝奪。 這是我要跟你要請。 然後在稽徵程序法裡面， 它是一個脫離金錢。 它是一種單純的告訴你說，
你自己來跟我結， 你賺多少錢。 這個叫稅捐稽徵法裡面的行為義務。 簡稱就是協力義務。 換言之在這裡面， 我們從金錢稽徵義務。
跟協力義務行為義務的區分開始， 我們展開稅捐稽徵程序法。 這個是稅捐實體法。 

### 依法課稅原則的適用範圍

我們首先第一個問題。 依法課稅原則。 是在講稅捐實體法裡面的，
債權債務關係法定。 還是在講稅捐稽徵程序裡面的， 稽徵程序法定。 或是兩者都包括。 各位可以想想看。 也可以開始去尋找，
你對這個問題的。 解答的答案的過程。 我不給各位詮然的答案， 為了講解必要。 我才做進一步的說。 憲法所說的依法課稅原則。
它究竟是在指稅捐債權債務關係的法定。 還是在講稽徵程序的法定。 還是兩者皆包括。 它的意義為何。 各位可以慢慢的去討論到這個問題。 這兩個領域。
一個是稅捐實體法。 一個是稅捐稽徵法。 剝奪或者限制人民基本權的內容， 又有哪些差異。 有哪些差異。 這個部分以金錢為內容的給付。
所以在我們大法官解釋裡面， 常常強調稅捐的課貞。 是一個對人民基本權主體的一種， 以財產權為內容的干預行政。 它講的就是這一塊， 因為稅捐就是講錢的事情。
對嗎。 那到底稅捐不講錢嗎？ 這就是金錢， 好。 但哪一套的協力義務。 它不是講錢的問題。
它是強迫你。 你自己來告訴我。 行為義務裡面有一個核心義務， 叫申報。 自行申報。 自己來告訴稅局。
我去年賺多少。 我遺產繼承多少。 我做多少生意。 它難道基本權干預內容。 是跟繳錢完全重疊嗎？ 

### 基本權干預與財產權

所以在我們的大法官解釋裡面，
只講到財產權基本權干預， 你覺得夠嗎。 這一塊干預了什麼基本權。 哪一個。 哪些基本權被干預。 我們給各位答案。
只是給各位一堆問題。 請各位在這個過程當中裡面。 有興趣的人自己去設定問題， 因為這就是一個老師在告訴你。 如何去發現問題。 你這樣一輪上下來，
我跟各位講我不比你太多， 我多到我自己寫不完。 就沒辦法能有很多時間去寫， 而且老師每次寫的時候， 有時候會被卡住。 有時候我寫下來會寫不完整，
寫不完全， 所以我也常常會有這種問題。 我寫下， 我當時怎麼這樣寫， 這個詞不達意， 我也有這個問題，
這個我常常也會有這種情況。 同學們你也一樣， 你可能在寫思考過程， 然後你會找不到問題， 但希望這個課程可以告訴你， 我們怎麼思考，
我們怎麼去解決問題， 我們從憲法19條23條的規定， 依法課稅原則。 他講稅捐債權債務關係的法定。 我們有提到稅捐稽徵程序的法定。 這種稅捐稽徵程序法定，
難道沒有稅捐債權債務關係的法定， 就不能做， 行政程序也是所有的。 依程序法定， 因為行政程序本身， 也是一個制定法的規範。
國家的任何行政處分的做成， 基本上他也會有一定的行政程序規。 像這一種法定性， 它到底跟依法課稅原則， 有什麼關聯性。 一般的行政程序跟稅捐稽徵程序，
又有什麼差別。 幾乎可以挑出一堆問題， 來讓同學們可以嘗試著， 去想一個問題點。 在這一些相關的權利義務， 或是法律關係裡面。
所涉及人民的基本權。 稅捐因為以金錢為內容， 從而它一定是以財產權， 為標的基本權干預。 當然如果有興趣， 我還要跟各位說。
請問這個財產權， 以財產權為干預的內容。 它跟徵收的財產權干預， 因為徵收也是干預財產權， 對不對， 又有什麼差別。
你知道為什麼會談這個問題嗎， 因為德國在1995年以前。 它基本上。 甚至並聯邦憲法法院， 還沒有正式肯認稅捐的徵收， 是涉及德國基本法第14條的，
財產權干預。 它是一直到1995年以後。 德國聯邦憲法法院1950年， 早期的憲法法院的判決。 是認為稅捐的課徵， 並不涉及到財產權干預。
這個當然是我自己到德國以後， 才注意到的差異， 但在臺灣的所有的憲法教科書， 跟我們的司法院大法官， 解釋憲法法院的判決， 其實都沒有注意到這個差異。
我跟各位簡單的講， 就是為什麼德國人， 一開始不認為是財產權干預呢？ 這個地方涉及到公用徵收， 是對一個具體存在制度的， 剝奪所有權。
徵收我把你家的農地， 把你家的房屋， 把你徵收公用。 它是一個具體財產權的剝奪。 對嗎。 應該沒問題吧。
可是稅捐的徵收。 就算是房屋稅。 地價稅。 就算是房屋， 可以特定到標的， 特定到標的，
就房屋稅跟地價稅。 它有沒有限制你。 對土地跟房屋的， 使用收益的權限。 有沒有限制。 你要賣的時候可不可以賣。
我叫你繳地價稅跟房屋稅， 我不是叫你把房子割讓給我。 我是叫你做什麼。 這個錢你從地底下挖， 去銀行借出來， 我只是要你錢，




### 稅捐與徵收之財產權差異

所以它干預之對象不是那個特定標的耶，它不是干預那個財產權、那個房屋土地的純序使用收益，聽得懂這個意思嗎？
聽得懂嗎？
我們地價稅、房屋稅，我們干預什麼？
我們叫你繳錢。
所以德國聯邦憲法法院早期在稅捐跟公課的這一種金錢負擔義務上，是不認為有涉及德國基本法第十四條財產權的干預，因為他們把基本法第十四條財產權的干預，想像成是一種具體存在之物的財產權干預，這就是產生了它的差異。
，
它是一直到一九九五年，但你如果不是因為德國法治有一定程度量，其實你不知道這個差別。
這樣清楚嗎？
在我們的憲法法庭，從頭到尾都沒有談過這個。
因為我們憲法法庭裡面，談就只有談產產權干預。
很快的所有的人也覺得，哦，這個只有產產權干預。
它忘記了所有的稅捐負擔，不是直接對人民具體財產的支配使用收益權限的干預。
我們是對一個金錢為內容，這個金錢沒有特定性。
各位再學明白，金錢作為有體物，現在當然金錢有時候不是有體物，是數字。
是銀行帳戶數字，看一下。
但你都可以知道，金錢作為一種有體物的存在，它是沒有特性的，它是一種計算工具，它是一種交易時的工具而已。
，


### 金錢給付義務的特性

所以你知道，因為這個金錢的差異性，所以它算不算有體物的貨物？
它會涉及到我們營業稅可不可以對金錢，就是說銀行它是收支，是在收錢跟付錢。
你去把錢存到它那邊去，它給你一個存款的利率，然後它放貸金錢。
，
它是用金錢為內容去做它的生意的，那這個金錢算不算是一種貨物呢？
這個是我們在營業稅法裡面，之所以把營業稅裡面有一種類型分出來，金融業者的營業稅，做特別區別對待的一個理由，因為金錢不是一般貨物。
金錢你看得到東西存在，有體物沒錯，但它沒有特性，它沒有個別性。
小朋友，一張一千塊錢裡面的小朋友，我丟掉那個東西，我不是返還原狀，返還原物的，所有我返還請求的，那個原先那個號碼的小朋友，一張小朋友，而是你只要同樣價值的東西還給我就好。
所以我們在談金錢給付義務的這件事情的時候，不要忽略忘記金錢跟其他的有體物乃至於無體財產，它可能會存在一些本質上的差異。
這件事情有興趣，留待同學們自己去進一步討論。


### 行為義務與比例原則

回到我在講行為義務跟金錢給付義務的差異，這一個我看到目前為止，大概陳敏老師的說法總論，有做他的以前在政大法學評論裡面，他就有去區別金錢給付義務關係跟行為義務法律關係的內容，他有一篇文章確實就是在討論這個問題。
這個就非常典型的德國式討論，因為德國人在討論問題的時候，是一步一步推展開了。
這兩個關係假設都存在，它有沒有一種彼此之間要相互對應的關係存在。
我在講什麼呢？
我在講這個是手段，這個是目的，對嗎？
申報是一種行為義務，它的目的是為了讓國家正確的對你掌握你賺多少錢，做多少銷售，享有多少財產的一種手段性工具。
這裡面存在著目的手段之間的連結，你想到目的手段，你會想到什麼？
如果還想不到比例原則，我也輸給你。
大家把他打小鳥吧，不能只是我為了要徵稅，結果我把這個我愛誰，我喜歡誰，我跟誰住一起全部都報給你吧，這個叫什麼？
叫過當干預嘛，很明顯嘛，對嗎？
所以比例原則存在在稽徵程序法裡面的行為義務，跟稅捐實地法裡面的債權債務關係，這是理所當然的。
，
一個法治國家除了依法課稅以外，強調憲法23條的比例原則，難道導不出來目的跟手段之間的關聯性嗎？
這樣聽得懂嗎？


### 申報義務的範圍與正確性

講不需要申報義務的人就是告訴我一件事情，我有賺錢，繳稅是國民義務，有本事你來查。
因為我們後面會跟各位去談一個不自正其罪這個問題，基本上稅捐是人民向國家做金錢給付。
什麼叫合餘比例原則的干預，究竟是你自己來告訴我你賺多少錢，還是是，當然你會想說，我們先把這兩個極端把它拉出來。
因為思考問題點的時候，有時候你要把對齊方向，對齊的東西拉出來，你才可以知道這個有沒有過度。
，
一種對齊的方向就是，常常現在在訴訟實務上，有很多人，或是學說上有一群人這樣主張。
我知道繳稅是國民的義務，但有本事你來查，我一定都不需要申報。
這個是一種對齊，就是有本事你來查，認為申報是違反天系，法律強制人做違反天系。
，
不能期待，他們常常會取犯罪理念，有點像犯罪，你用法律強調我自己去申報自己的犯罪行為，這不可能的事情，稅捐就像這樣。
我賺多少錢，我告訴你，越告訴你越多，你不就知道我賺錢了嗎，還知道我賺多少錢。
申報也請各位注意喔，申報不是有報就好，要正確的申報，就好像我在考試的時候不是你有到就好。
老師我來了，幹嘛？
我來了啊，我來了，你來了怎樣？
我問的問題你都回答不出來，你來了沒有做任何報告，這樣我要給你分數嗎？
如果我們這個課堂想，我會給你20分，你有嗎？
可是20分應該還沒有到幾個分數，我應該我沒有理解錯，應該不會幾個，就請各位注意。
再老師我一樣，我也不會因為我的問題裡面，就寫像我在改考卷，當然在我們自己的考試不會啦，我講的是有些國家考試，
有些國家考試，有些人抄題目就不用講，另外一種叫文不對題，答非所問，答非所問一定0分，他不會給你分數。
所以你到了有寫字，就像稅捐一樣，你今天有報，不改考你就履行申報義務，這就是我們現在目前稅局實務上最大的誤解。
申報協定義務的違反，不要只是在強調，那所以有報就好，協定義務的違反，其實它最核心的就是你實際賺多少，你實際銷售多少，我們可以法律見解其意，
那如果有法律見解其意，你還是要把事實內容寫出來，所以我在外面很多場合裡面，很多人都告訴我說，柯老師，你們那個申報義務到底要申報什麼內容，我不知道，所得稅就是申報所得啊，你賺多少呢，這個叫收入啊，你花多少，這個叫成本費用啊，你主張你有多少收入，你主張你有成本費用多少，你就是據實以告，我們可以法律見解其意，沒關係。
這個你申報為成本費用，因為我認為我為了花這個，我花很多錢，為了賺這個錢，我花很多錢，我才能賺到，國稅局就把你踢掉，這個不可以，這個賄賂翻遠的不可以算，這個非法的，你在賣煙的時候，夾雜了一些是私煙的，這個要加進來，申報當然是以誠實申報為核心啊，申報哪有說我只要有報就好，不可能是這樣的一種申報。
所以我認為這就是以課稅構成要件為中心，這是理所當然的一個結果，在申報義務裡面，它當然所謂的符合比例原則，或是不超過逾越目的的手段就是，只要是課稅構成要件裡的事實，你就應該要說，所以我現在舉例而言，由於我們的綜合所得稅是結婚之後，夫妻只要不分居的話，就強制合併申報。
所以我現在給各位一個很簡單的問題答，問題就是，請問我結婚這件事情要不要申報，要不要申報，如果我沒有結婚，我只是跟他同居的話，那這件事情要不要申報，對啊，它很簡單的判斷標準啊，你只要在課稅構成要件，我們現行法長什麼樣子，你說這是我私人關係，我為什麼要告訴你課稅局，欸很抱歉喔，我們真的，我們的綜合所得稅，雖然叫個人綜合所得稅，
可是我們家庭，我們的婚姻的配偶是要強制合併申報，除非你有分居，那你也是要告訴他分居啊，所以很抱歉，如果你結婚後，你們兩位一起當律師，結婚後，你們結婚，就要強制合併申報。
那這樣我就不結婚了，對沒錯，我就告訴各位，我們的現行所得稅法，它會告訴你一件事情，你如果結婚，你就一定要告知，你說這強迫我，對，你就去提現法訴說，希望各位將來有一天能提這個，因為我個人也就認為，強制夫妻在婚後，一定要強制合併申報，我認為是違憲的，我自始至終就一直都認為這是違憲的，不是只有計算所得稅有的問題。
強制本身就違憲，我可以跟另外一個人結婚，我可以把我真實的所得告訴給國稅局，可是我不需要一定要跟另外一半合併，這樣不是很簡單的一個問題，它就是一個目的手段之間的必要連結而已啊，這個你想下去，你大概就可以知道，這個問題點，你看到目前為止，請各位同學，你可以去找一下，我們司法院的判決到目前為止，都還在講強制合併申報，
有效節省稅捐機的機關的工作，減少申報付出，這一種節省，它到底有沒有愉悅目的，這個是回過頭來我們去講申報這件事情，我個人認為，強制申報合憲，強制合併違憲，不是申報這部分，而是強制合併這件事情，我可以是個人申報，所以我可以自己個人，


### 強制合併申報的憲法疑義

所以當我們這樣子來講，這也是涉及到說我們對量能課稅原則，其實它是以個人為單位，這個地方從一度展開過來的稅捐實體法規範，稅捐實體法規範也影響了稅捐稽徵法的規範，從而導致了我們現行法秩序底下，由於強制合併申報之緣故，所以原則上必須要強制合併在一起，共同去做申報，
而在申報程序法的規範，我們的所得稅法第15條，它只剩下一個納稅義務人，另外一個就是配合，它不是協力義務者，它不是一個協力義務人，所以你知道嗎，我在報稅的時候，我必須要連我太太的所得一起申報，假如國稅局有疑問，你太太在外面開小差賺錢，你怎麼沒有報，我也不知道，不知道，問你為什麼不問，你為什麼不問，你應該要誠實告訴我，
又不是我賺得錢，我辯解，又不是我賺得錢，我怎麼知道，我也要回去問他，你知道，違反協力法誰，法他還是法我，法我，如果我有違反完全告知義務的話，法是罰我，因為我是納稅義務者，這樣聽得懂嗎？
這有沒有違反個人罪者？
你覺得有沒有問題？
一個合理的婚姻底下的，這個稅制底下的婚姻，你認為應該是什麼樣？
你認為應該是如何？
你可以去找尋問題的答案，這怎麼會沒有呢？
，
你今天要講婚姻作為制度保障的制度嘛，那我們要保障婚姻裡面，難道是強迫他們一定要合併申報，你認為什麼是在這裡面可以被保障的個人？
我們透過這個例子來跟各位去講。
所以這個行為義務跟金錢給付義務之間的對應關係，實體法會導出程序法，程序法是一種手段法，實體法則是目的法，目的手段之間的關聯性，這個叫比例原則。


### 扣繳、代徵、代繳與第三人協力

但如果你有興趣會發現一件事情，在我們的稅捐稽徵程序裡面，本來你是稅法規定的稅捐債務人，你被稱之為納稅義務人，原則上納稅義務人是自己的稅捐債務，自己申報繳納，沒問題吧？
自己的國家自己就，自己的稅捐自己報，有問題嗎？
沒問題吧？
可是我要請各位去看，在我們的法秩序裡面，有諸多的第三人被拉進來，諸多的第三人，他要不是站在納稅人的地位，不然就是站在國家的地位。
，
所以我在這裡面有提到幾個人，扣繳義務人，因為稅捐申報一般是指納稅人本人，納稅人自己去報稅，自己去申報，扣繳義務人是有別於納稅義務人之一。
第二個，我們現行法秩序裡面，含有代徵人，請各位可以搜尋一下，我們現在的法規範，哪些地方出現代徵，我可以跟各位保證，你用代徵字也下去去搜一遍，你會突然發現一堆，這個地方也寫代徵，那個地方也寫代徵，你會發現很多，但我要請各位注意，我講代徵人，是指基本權主體的代徵人。
因為在我們的法規範底下，我們有許多用代徵的字也，但他不是基本權主體，他是其他行政機關，你自己找，這些都是在你教科書不一定看得到的，你就自己搜一遍你就知道，代徵，這個字也用，用出來以後，我講的代徵人，是指那個基本權主體的代徵人。
好，但我們法秩序裡面，還有一種代徵，他是以機關，用代徵這個字也，有些是法院代徵，有些是其他行政機關代徵，有興趣同學們，就請你把代徵為中心，把它收出來一遍，整理出來，如果是機關代徵，法律性質為可，如果是基本權主體的代徵，法律性質為可。
這個問題也會聯繫到我們的納保法第一條，納稅者，不是只有納稅義務人，還有代徵，因為他也是基本權主體，可是如果是機關，沒有這個問題，因為他的法律性質根本不是對基本權的干預，那他法律性質是什麼呢？
你沒有疑問，我疑問很多，我疑問很多，他法律性質是什麼？
尤其是那個，叫法院代徵，法院好倒楣，因為我們土政稅裡面有一個條例，
臺灣規定就是，拍賣土地，要徵收土地政府稅，請法院代徵，他也是寫代徵這個字眼，結果跑路人根本不會來主張什麼，法院在拍賣完成以後，他要交付，把拍地人交付的價錢，他要去交付給債權人的時候，
他要先幫忙把土地政府稅先把它扣下來，扣下來以後，結果土地政府稅的課稅的規定，如果你是像，比如說是公司的保留地，你是不能課土地政府稅，因為土地政府稅在這個地方是民稅，結果我們遞稅機關在第一次調查的時候，都不會查案，就直接給一個法院，發一個公文給遞稅局，遞稅局就直接回案給他，說這個要課多少，
土地政府稅，或是要課多少的稅捐，就這樣，就把它扣下來，結果後來，通常都是債權人會事後又不報告，你怎麼可以，這個明明是公司的保留地，或是他主宰，這個地方不應該課土地政府稅，第一個問題，債權人有沒有代位權，因為債權人不是納稅人，我要請各位注意喔，我要請各位注意，代珍人還珍有兩種，代珍人有不同的兩種，不同基本權的主義，
我應該要講的是後面的一個叫代繳人，第三個，一樣，代繳人，德國法秩序沒有明文規定，代珍人德國法秩序沒有這個制度，德國法秩序有的是扣繳義務人制度，這三個基本權主體以外，還有沒有其他基本權主體，也被包涉進其他的基本權主體，立體、保證人，當我被限制出境的時候，
我可以由第三人來當人保，保證人，我保證他沒繳的稅款，只要將來訴訟確定，我幫他繳，這一種保證人，他也是一個基本權的主體，所以我們今天開展出來的，時間快要到了，
我就用這個題目來跟各位講，在債權債務的金錢給付義務跟行為義務裡面，這個目的手段之間的比例原則是必須要被考慮的，我國法秩序底下，也經常針對非直接屬金錢債務的債務人的那些人，
要求這些人來幫忙國家，在這一件稅款的徵收上，引入變成是一個要求要負責協力完成國家徵稅義務的，這一份工作的幾個基本權主體，扣繳義務人，代徵人，跟代繳人，以及其他的基本權主體，
因此各位可以透過現行法規範，這個我可以跟各位保證，在後面的代繳人跟代徵人，幾乎我們國內的學說略而不提，但他不是沒有爭議，他是一個法律信章，你需要去做考察，



## Hausarbeit 寫作格式




那也因此，老師現在很快的利用一段時間跟各位講一下，除了剛剛講的5到20頁的數量以外，德國的Hausarbeit，他通常會有一個封面，就像各位在寫Magisterarbeit的時候有一個封面








其實他們封面倒不是像我們那樣， 就是說封面通常就是你的題目， 那我看一下這題目還有你的， 通常下面會有幾個 那個是， 你的授課教師跟這個科目 授課的教師， 因為我是參加什麼課程 舉例而已。
這個就不用寫了 這個我只是舉例， 授課教師 這個是誰。 然後那個課程的名稱。 跟學期數 這個正是德國的， 科隆大學的學期數， 就是比如說我是114年第二學期，
因為它每一學期有一個Hausarbeit。 授課教師 比如說柯格鐘， 這個教授稅法專題 114年第二學期的， 這個課程 然後作者的姓名。 作者的姓名聯繫方式。 因為Hausarbeit通常都是在寒暑假的時候寫，
所以它會有一個聯繫 可以聯絡的到你的方式。 這個大概是這個， 然後大概是作者的姓名， 聯繫方式 因為這個主要是可以聯絡的到的， 因為通常Hausarbeit收的時候 萬一沒有在時間裡面， 要去繳的話 那個助教也可以去對的到，
所以原則上這個是封面 我只是舉個例子來講， 老師在這個地方不要求你一定要有一個封面， 但至少我們這樣講 就是你一定要有一個， 題目跟作者的姓名 我才大概能夠知道， 然後接下來第二頁跟各位談一下， 第二頁首先是目錄。
你一定要有一個大綱。 因為有些同學報告的時候， 除了題目以外就只有論文的主題。 會讓老師不知道你那個， 或是in-house， 它是那個目錄的意思，
就是說你的內容的大綱內容， 所以我看過我大部分都是看你的大綱 我看你怎麼展開， 我也是從大綱去看 所以請各位務必你要有一個目錄， 然後接下來是論文的本體 你那個目錄 假設是第一頁， 第一頁是標題 後面第二頁是目錄， 第三頁開始我希望同學們你的論文結構，
是序文 Einleitung， 我們講的就是為什麼選這個題目， 會去導出來一個基本的說明 然後第二個是， 主文的內容 你的問題的內容。 你的問題的內容可以的話 如同我剛剛跟各位， 所展開來的 如果你有什麼樣子，
一個看法的話 原則上請各位學說。 個人見解 分別逐次展開。 分別逐次展開 你的題目是什麼。 你的題目裡面Einleitung。 主文的內容或是你的主題的內容， 原則上分段次的去說明說 就這個問題，
我們目前國內陳清秀老師的書， 他有提到是什麼樣的一個東西 你要引註， 你要引你的來源 如果有實務上的見解， 以及你個人對這個問題的看法是怎麼樣。 第三個我們講最後面是所謂的結論。 有序有結 我提醒一下，
結論盡可能 因為我們是在寫小論文， 你要把這裡面做一個簡單二要的摘要。 不要另開花 另開枝 這個時候， 因為有些留德的老師對結論會要求， 只能夠這裡面有寫的 不可以再另外開。 老師自己個人是認為我是可以寫展望的，
就是說這個問題大概目前為止應該是這樣解決， 未來還有什麼問題可以 我是可以認為， 我覺得可以這樣寫 但留德的老師通常結論就是， 你這裡面有寫 不要再另外開枝散葉 不要， 因為你另外開枝散葉會結不了果 因為你前面都沒有講。 這樣可以嗎 好 最後一個叫參考文獻。
參考文獻就如同你引用了哪些文章的內容。


所以我們一份Hausarbeit， 大概在德國是這三塊去組成， 我現在跟各位講說你基本上不要用封面， 就是說你至少要有題目 你的同學的名字， 然後你的目錄大綱 然後你的段落，
段落就是序文 主文 結論 參考文獻就這樣， 至於你的主題 看你多特定 然後根據這個， 特定的內容 你去找一下相關的學者見解， 實務上的看法必要的時候 把一些相關的。 司法判決把它引述出來 以及最後你個人的看法， 或是你解決這個問題的意見是什麼 那這個就是我們，
稅法專題的起作法。 希望同學們能順利的在， 其中考之前能夠大概通過老師這樣一個解說， 能夠找尋到你自己有興趣的一些題目， 因為其實說實在有很多問題的答案， 老師儘管我自己有自己的想法 但我不推給，
各位同學 不強推 因為有時候我會看， 同學們自己講他講的內容 我覺得滿有道理。 所以我也必須跟各位講 有時候我會看同學， 我看同學的報告其實我自己也是收益良多。 所以我只是對有一些格式的要求， 老師稍微有點規範 但我這個不是八股文 這個是一個基本，
寫作問題的格式而已 我不認為這個是一個什麼， 一定要什麼起承轉合類似這樣的 我不認為這個叫八股， 我認為他是表現一個問題的基本格式， 至於那個問題的內容 我今天大概上課就花很多時間， 跟各位去講到說一把脫稅原則 這個原則， 憲法上的原則 究竟在我們的自定法 我們的實體法，
跟程序法裡面有什麼樣一個展現 相關可能問題出現在哪裡， 各位做參考 同學們可以自己報告也可以找尋自從， 我們一起來做報告 如果是這樣的話分數就。 打在一起 請各位來各自猜準。 我想我們今天的部分的問題大概就先到這裡， 我們下禮拜就繼續針對每一個問題點來跟各位，
去做一些說明。

