# W01 0226

## 課程定位與報告方式

我們這個學期是所得稅法專題研究。那它就是Seminar，它就是在一個主題底下， 然後由同學們來各自選擇一個題目來做報告。那有建議老師自己，因為這個學期同時間開設所得稅法的課程， 所以當然同學們可以在個人綜合所得稅裡面去找出相關的議題。然後由於所得稅法的理解，老師在所得稅法理解裡面是概念比較廣一點的， 所以也包括了綜合所得稅之外，像房地回稅， 像個人境外所得的個人基本稅額，來自於營利事業所得稅。來自於對個人的非市場經濟活動所產生出來的財產上爭議的遺產稅、正乳稅， 這個其實都是一種特種所得概念底下理解的所得稅。， 所以我們這個課程是作為所得稅法專題， 不過同學們可以寫個人綜合所得稅、房地合一稅、個人索格基本稅額、 以及營利事業組織的營利事業所得稅、還有遺產稅、正乳稅都可以。
， 這個是給各位大概我們題目上面設定上所要寫作的範圍， 那因為它是一個比較可以讓同學們自己去練習寫作論文的一個課程。所以理論上來講會由同學們作為主角來作報告， 然後再經過報告的同學跟老師還有同學們之間，其他同學們之間的互動來共同形成， 讓你的論文的報告會做一個更好。

## Seminararbeit與論文規劃

那我們常常講說Seminararbeit，所謂的研討會論文報告， 其實就是你的一個碩士論文的更小規模一點的小論文的報告。， 所以透過這一堂課程的話， 你們同學其實也可以將你自己將來有興趣想要寫作的碩論， 把它稍微切割一下，來做一些小型的論文的Seminararbeit的報告。這個是老師自己對這個課程其實基本上是不太會要求一定要寫另外一個， 因為其實這樣也不太有意義。像我記得我忘記了是不是在公碼論壇， 公碼論壇上好像有要求說不能跟碩士論文是同一個題目， 我記得不知道是哪一個研究生，我不知道，我好像有點忘記了， 因為老師會失智，對不起，因為我事情很多， 所以有些事情我會忘記了到底是哪裡聽過的。， 我記得有一個論壇，就我們的研究生的論壇， 它是要求不能跟碩士論文Magisterarbeit是同一個Thema， 不可以同一個Thema，就是說不能用那個方式來過。那老師認為說財稅法的研究生論壇其實不需要用這個方式來限制， 你當然必須是財稅法，但把自己的論文做一些小部分的切割， 然後不要跟你自己的碩士論剛好同一個題目，這樣其實應該也是可以的。
我以前也打過一個比方給各位做一個參考， 就是Seminararbeit，你的立法會論文你可以稍微參加幾個學期， 讓你大概你的碩士論文裡面的幾個重要章節的重要議題點， 就可以都可以做一些討論，甚至可以在討論過程當中， 基本上就已經跟老師，指導老師有過一些意見上的交換， 你也比較不會分岔太遠。所以參加四個Seminararbeit，你的Magisterarbeit的四章就大概完成了。最後面再拼一個前言，後面再加一個結論，這樣就六章就結束了。所以四個學期的Seminar加一個前文後文。， 所以第三、第五個學期就可以提出你的Magisterarbeit的情況， 當然這個是理想的情況，當然很多同學可能只是想說， 老師在講前方頁吧，不是啦，我只是讓各位用最少的勞動， 最少的勞動來增加你參與各式Seminararbeit的一個興趣。另外一個Seminararbeit的作用是讓各位可以對未來在職業裡面， 這個領域裡面的一些專有議題，可以透過自己的報告跟別的同學的報告， 你可以大概瞭解到有哪些議題。
因為這個Seminar這種課程形式，在我們臺灣的法學院的教育裡面， 其實一般來講不會出現在大學裡面。，

## 研討課與提問能力

大學裡面一般的課程都是4-0的形式，都是講義式的。不管你是什麼以專題為名稱的，通常也都是由老師從頭講到尾。所以早上老師在稅法專題的課程裡面，我本來也有想過說， 是不是老師從頭到尾講到尾，就這樣。這樣的話最後面要測驗一定都是用筆式的方式， 就是我問你答，就這樣的一個方式。我是一直當老師以後才發現出問題比回答問題要難很多。就是我每一次要期中考跟期末考之前，我都會有一段很長的時間在想我要怎麼去建構問題。
這個是各位沒辦法想像，因為各位自己是學生的時候。所以你只要負責老師要問什麼，我回答就好。但想問題這件事情其實是蠻耗費腦力的。我簡單來講就是說，問題必須要問得對、問得巧。它具有識別能力，識別被問的人的程度。不然一題大家都會有問題，那沒有鑑別度。
相反的一題打倒全部人的問題也沒有鑑別度。這個都沒辦法去測驗出受試者本身的學習知識的能力。儘管我們在現在的社會裡面很多知識，你不知道沒關係，你可以事後去找尋相關的資料來補。但有鑑於各位的職場，我還是必須要講，即使在AI時代裡面，你要能提出好的問題， 其實還是必須要具備這個領域裡面所需要的專業知識。不然你其實是提不出問題的。你去泛問，我順便舉個例子。
請問臺積電明天會不會找？這種問題你就別問了。， 這種問題是不會有答案的，這種問題是沒有意義的。你就算要透過AI去設計一個模型，去對你有興趣的幾家企業的股票去做追蹤， 那個也是必須要有基本的專業知識，你才有辦法透過跟AI之間的詢問， 來慢慢地去蒐集到你所需要的資料。所以必須具備某一個特定領域裡面的專業知識，這件事情仍然還是很重要。也因此，透過問題的想定跟這個社問的方式，對每位同學來講， 其實都是一個走向專業的必要的過程，而不是只有回答問問題的人的問題， 你給予答案就好，因為你能給予答案當然很重要。
但是其實能夠想出好的問題來做回答，這個是一個非常重要的。， 也因此，Seminar是一個跟Tutorium：單純的只是上課，聽老師講課， 然後回答老師在筆試底下所提出來的問題來講

，它是深度多很多。，

## 德國Hausarbeit與案例演練

也因此，在早上的課程，我大致上在課程裡面跟大家介紹德國Hausarbeit的寫作的過程。因為Hausarbeit，我自己覺得在臺灣沒有這個公課，沒有這個作業的形式。我自己當然一直想說，有沒有一個機會，其實還有一個課程的形式，它叫做案例演練。， 在德國，要學法律的，它有一些課程的形式，其實我自己是覺得蠻適合臺灣去做一些參考。一種案例演練就是說，它把大量的一些實務案例，把它抽象成法律爭議問題點， 然後去做，把它丟出來，讓學生們去做題目，就是去寫案例演練。案例演練，有一點就像我們在考試裡面怎麼去建構考試問題。
我是一直在，因為老師曾經在司法官訓練所受訓， 就是有一點點，它會提供諸多個案裡面的卷證資料給你。然後讓你去寫出，如果你是法官，就寫一份判決書，這個性質，就這樣。， 如果你是律師，就提出你的一份原稿起訴上的例子。， 或者是，那時候比如說我是當檢察官的話，我要提出你的起訴書或是不起訴處判書， 就你的判斷是什麼，就這樣。這個是一種案例演練的寫作方式。可是在臺灣，因為我們在臺南法律學院有一個跟法官學院合作的課程， 他是，案例演練嘛，因為他有名牌是刑事法的。
我知道他也有刑事法，因為是當過刑法官來的，楊志偉法官，像現在這樣。就大概是這樣的一個，那個幾乎沒有個案事實，你不知道怎麼去了解在什麼。所以像這個課程，以前老師在大學跟研究所也沒有碰過。我是一直，因為老師在研究所畢業之後，我在有一段時間的時候，我本來有想要當法官， 因為這其實也是我一直要念法律系的一個想法， 我本來是想要當，我本來沒有特別想過要去當學者這件事情，沒有特別想過。所以我本來是一直想要當法官這樣子。，

## 司法官養成與德國制度

那因為想要當法官，所以基本上我是有進司法官訓練所，當時候就在我們這個，我們在哪裡？我們在那個什麼，在興安路那個大安區民運動中心那個旁邊，那個看起來很醜醜的， 現在叫司法官學院的，我們以前叫司法官訓練所，因為名稱不太好。小狗才能訓練，那人不可以用訓練，而且更何況是司法官，怎麼可以叫司法官訓練所。， 那現在就改名叫司法官學院，這個是法務部所屬底下， 因為培養養成所有的法律人，對不起，所有法律人是指法官跟檢察官。那那個德國還有日本，還有韓國，他們是三合一的司法官養成， 所以他們的律師、法官、檢察官是全部合在一起的，他們是三合一的。本來其實那個陳慈陽老師在當考選委員的時候，他本來也想要推動三合一考試， 就是讓律師、檢察官跟法官三個合在一起，只要你一考過，三個資格都拿到。
， 因為我們現在目前考試還是分開來，我們現在律師一個，然後司法官就是檢察官跟法官就合在一起，變成是一個資格。

### 德國法律人考試與實務實習

那德國的資格，甚至是連行政官，就是法務行政這個部分，它也是放在一起的。， 所以德國的法律人考試，他們稱之為叫完全法律人，你只要考上以後，通過考試以後，二階段考試， 通過考試授權完成以後，原則上你就會取得行政官，因為德國的一些高階的行政官， 他基本上是必須要具有法律人資格，然後另外就是律師、檢察官跟法官。， 當然可能同學們有時候會想說，那這樣我全部都跑去當法官？不是這樣，就是說因為你那一次考試通過幾個以後，也不是所有的人都有辦法，就算有法官資格， 你去法院，人家對方就收你，不是這樣。就是說，其實也通常一般來講就是，你在那一屆通過考試及格以後，成績非常優秀傑出的人去法院。他會根據法院的職缺的需求，他再公開地去做招募。
， 所以比如說科隆地方法院，這一屆我們需要法官三個，你通過考試的人，你再去丟給他，我考試成績是怎樣。所以一般來講，能夠順利成為法官的，通常也都是那一屆考試裡面，成績是不錯的。， 所以大概有一點，只是他不用考兩次，不用考律師，又再考法官、檢察官。， 那我們臺灣的制度，其實稍微有一點不太一樣，我只是給各位順帶去講這件事情。由於這一種案例演練的東西，老師自己是在司法官訓練所，後來發現其實在德國的教育訓練裡面。他們在第二階段的，他們德國國家考試是兩個階段，因為我們外國人不參加德國國家考試， 因為我們沒有要在德國職業，我們只是去德國念書、拿學問而已。
所以外國人的法律人去德國，它是一個路徑，它是原則上你走它的LOLM的那個路徑。也就是說你是外國法律人，那你在本國基本上已經完成了法學院的這些資格的所有的學分。， 那你透過這個方式去申請德國的這個Megislium的碩士學程的這樣子的一個學程。那你當然只要你符合資格，原則上去申請。那以老師自己當時候，是我還是把那個國家考試及格的相關證明來做為一個我要申請你們的德國大學是一個非常重要的參考資料。那這樣才能夠讓對方知道說我來申請的人，這個人只是完成了跟德國法學院相當的教育，還是說他已經透過跟德國比較相當的國家考試的資格。
， 這個在西班牙，西班牙是只要把律學院畢業，他們就自動成為律師，不太一樣。就是說在西班牙、葡萄牙，他們是你只要把學院畢業，不用再經過國家考試，就直接變成是律師，所以他有職業的資格。， 那當然你要當法官的話，還要另外再根據你畢業的那個層級去做考覈。那我剛剛講就講這麼多一件事情是說，由於在德國國家考試裡面，它第一個階段考試是比試為主，所以它主要是考一些在學校裡面學到的一些基本的知識概念。到第二階段考試，第一階段通過以後會有第二階段，這一段長達兩年的時間裡面，德國的法律人養成教育就是直接到實務現場。， 所以他會去律師事務所，他會去檢察署，他會去到法院民庭刑事行政訴訟，他會到各個不同的實務部門裡面去做相關實習。
在相關實習的領域裡面都會有導師，都會有一個導師帶著你去做相關的實務的工作。， 比如說參與開庭，參與整理書狀，比如說參與撰寫相關的書類，這個工作都會在德國會是一個實務現場的學習的課程。那你看跟我們臺灣的大學法學院教育比起來，它就多了這一攤，因為我們沒辦法提供給各位，比如說到臺北地院實習，或是到臺北高等行政法院實習的機會。那我們可以反過來，像剛才的視頻剛剛講到的就是說，我們可以請法官學院的法官帶著他們法官學院已經去識別化的卷證資料，去識別化的卷證資料，讓各位去看到實務。， 那這一種課程除了鼓勵同學們積極參加以外，因為我沒辦法提供給你這些卷證資料，因為這個它都是有個資的問題。那通過去識別化以後，圈圈叉叉，那些人民把它圈圈叉叉，把它塗掉去識別以後，但你還是可以看得到相關卷證資料內容，所要讓你判斷的相關事實。
， 那也因此，所得這個讓同學們可以最接近的實務，不過梁法官好像，以前張國勳法官我是不太知道他有沒有用稅的例子，因為行政法院本來就是行政法案件都可以嘛，那梁政法院應該是不會用稅的，因為他沒有在稅務專題。那如果可以的話，請各位同學們盡量參加，因為雖然不一定是稅的案例，但它是一個滿好的接近實務工作。你要正式進入職場之前的時候，你可以想像的，如果有民事法的話，我也建議各位可以去參加那個，因為你將來要把民事訴訟，這個就是最好的案例資料。那所以，我想這些課程的不同的形式，預防的練習的形式，其實真的都是可以鍛鍊各位同學們，一種法律實務最接近現場的相關工作的一種課程的類型。， 所以一樣，我們法律的學習，其實就是為了要能夠在實務上，你能夠以這個作為一個專業，來成為一個，不管是工作也好，或是你自己的興趣。有時候，就這樣工作不一定只是錢的問題而已，當然也是一個能夠表現自己，能夠讓自己覺得在這個地方，自己有一定價值的一個表現的方式。

## 稅捐程序法與基本權

那如果我們要去到基本權，就是財產權以外的基本權，你可能要再進一步去想，它干預哪些基本權？哪一種基本權被干預？申報義務，申報義務，它干預什麼基本權？這個是進一步要推的問題。因為德國聯邦憲法法院在1950年代的憲法法庭的判決，基本上它是不用財產權作為被干預的基本權。那它用什麼？
接下來的問題，那用什麼？各位你可以想想看看。因為早上那個，我沒有講到那個地方，到我剛剛下課的時候，我就在想，我怎麼沒有講這個事情。你覺得它德國聯邦憲法法院一開始在稅捐的憲法審查上，它是用什麼標的作為被干預的基本權來審查？對對對，它用一般行為自由，它是用一般行為自由，也就是德國基本法第12條的基本權，一般行為自由。為什麼是用一般行為自由？
我課你稅捐義務，這是金錢給付義務，我剛剛看了一下視頻在寫的那個，你的第一個問題就是在問這個問題。它是兩個層次的問題，就是依法課稅原則底下，它第一個層次是稅捐債務法定，所以構成要件法律效果法定。第二個層次的問題就是，稽徵程序也是法定的，它是多階段的稽徵程序，三個階段，一個或兩個主管機關。它有一個執行戒密的義務，也就是說，這個讓稅捐稽徵法跟一般行政程序法有所起義。德國聯邦行政法跟稅捐通則所建構的稅捐稽徵程序法，它是有一個程序法定性原則，在這裡面做一個區隔。一般行政法裡面，原則上行政法領域裡面，它由於行政本身的積極主動性質，所以它通常是用便宜原則來審查。
來作為行政機關在滿足構成要件的時候，是否作出行政處分，這個地方有一個合義務裁量權限行使的便宜原則的適用。， 儘管隨著行政法學的發展，其實它有很多慢慢地去限縮這一種裁量行政的範圍，轉換成變成是拘束行政。但稅法自始，就是說它在整個建構上面的時候，稅捐稽徵程序對稅捐機關的拘束層數是很高的，它根本不享有不執行稅法的裁量權。這個在德國稅捐稽徵行政法上，就稱之為叫執行建運的行政義務。也就是說，稅捐稽徵機關對已經該當構成要建置稅捐債權債務關係，不存在著是否執行稅捐債權債務關係的權限。所以它沒有決定權限，它也沒有選擇不執行的權限。
所以它沒有這個選擇裁量權跟決定裁量權，它不存在。它是一個拘束行政，也就是滿足構成要件時，它就必須要去做成依照課稅構成要件所該當的稅捐債權債務關係的稅額，它就必須要在行政主任裡面去表現出來。由於這個執行建運的行政法上的義務，從而讓德國在聯邦行政秩序裡面，它是用稅捐通則的程序法定，來讓這個執行建運的義務去表現出來，而跟聯邦行政程序法所適用的便宜原則，因此有所區隔。我們透過這樣一個區隔以後，我們大概進一步去談到的是說，由於在整個法秩序的建構上面，它有不同的這樣的一個程序法上的要求，從而它會開始去，彼此雖然會有相互參照，但是它裡面的一些拘束行政機關的程度，則會產生不同的差異性。， 這個地方，我們談稅捐金額程序法，那個地方我們會進一步去跟各位，在專題的部分來跟各位再進一步去談。回到我們今天，老師並不是要去說，我們在這個課程上，我們要去寫稅捐金額法的問題，原則上，回過頭來，我們在這個課程裡面，其實就是讓各位去找一個題目，然後去寫它。
，

## 留學經驗與法學教育反思

讓它通過這樣的一個練習，我自己獲益於德國留學的相關的經驗，因為在德國的時候，去德國什麼東西不多，也許去德國的時候，你很多跟在臺灣的聯繫就會斷了。， 那時候並不像現在，有這麼方便的通訊軟體，我們以前要打電話，不是像現在的手機，還有通訊軟體，沒有。， 我以前打電話是要，我聽說我們上一代法律人去那邊留學的時候，他打電話的時候，因為國際電話很貴吧，以前他用寫信的，我有一次聽黃旺旺老師講說，他寫一封信從德國寄回來臺灣三個月，寄航空太貴，就寄海陸，三個月後。然後師母就再寫一封信回給他，三個月再回來。如果你立刻寫回信，也許半年可以收到一封信。所以1960年代留學的人這麼刻苦啊，天啊！
所以我剛到德國的時候，他說如果你結婚了以後才跑去德國念書，他說這個不離婚才怪，就算你有男女朋友，一個人跑去德國留學，大概鐵離啊，一定離啊，沒有人會做這個，除非你們是一起去那邊念書，不然不太可能。所以即使現在通訊軟體很方便的情況底下，我也是慎重要請各位同學，如果將來有想要留學的話，這個真的也是要考慮一下，那個距離會產生。德國人告訴我說，他們這種關係可以維持三個月，超過六個月以上，一定沒有什麼好說的，超過六個月以上，就不太可能會繼續在一起。， 所以考慮看看，當然如果目的本來就是你想要你的目的的話，也是剛好可以趁這個機會去做這件事情。對不起，我忘記了，我有什麼講這件事情的，到底從哪裡開創。你剛才受益於留學德國是不是？
， 對啊，我有什麼講受益於德國，因為我在德國，我本來是要講說，在德國沒什麼事情，就時間多，所以老師的課我也去聽，只要有這種不同課程的形式，我就盡量去參加。， 當然有些東西會跟我自己在去德國之前，在臺灣的經驗，因為我是司法官訓練所考完程序以後，我是到司法官訓練所大概第三階段，在法院實習之後的階段，因為我確定要去德國念書，所以我並不想要等到司法官訓練完，然後分發出來，才到德國去唸。， 像有些我覺得這個是會有一些爭議的，因為這個畢竟因為以我們的制度是，你司法官訓練完成，你有受分發的義務，你一定要分發到那個，如果我們現在，因為我們現在目前的司法官，就是你只要受學，因為我們在訓練所期間是有領薪水的，我沒有領薪水的，他是給薪水的。， 既然給薪水，其實他就要求你在受訓完成以後，你要接受分發，會按照你的長期排你的志願，然後你如果分配，你到金門地結署，你就得到金門地結署報到，分你到臺東地院，你就得到臺東地院去報到。， 你不能說我不去，我拒絕這樣，拒絕的話，在那個階段完成以後，你可能要負責賠款，因為這段時間給你的錢，要全部都要回來。， 那老師那時候的情況是因為，因為我不知道我去德國能不能活著回來，所以我就想說，如果確定要去唸書的話，我就不再做這件事情。
但是我也因此人生有很大的轉換，因為在德國留學裡面，我很多時間去考，在思考我們臺灣的法學教育有什麼狀況，為什麼我自己在臺灣的教育裡面，大概好像我當然經過法學院教育，剛好也非常謝謝我在臺灣有念過研究所。， 不然的話，如果單純只是大學部結束畢業就直接去德國的話，那我們可能不太有寫報告的經驗，這個是你自己回想，我們自己在法學院的教育裡面，大學部其實我們沒有寫報告，我們是一直到研究所，我們才有水泥拉環的這種教育訓練，讓各位去找一個題目。， 其實德國你去那邊念書，你也是需要選一個好題目，所以以前我自己個人，如果有同學來問我意見的話，老師我應該要趕快畢業後，大學畢業後我就趕快跑去美國，還是趕快跑去德國這樣跑，還是我要在國內考一個研究所。我通常都是，因為各位都已經是研究生了，所以講這個問題也比較好一點，而且我是建議你念研究所，唸完以後，因為在研究所至少我們會有一個教育訓練，這個工作是我們目前法學院教育沒有的，就是大學部沒有的，就是你要寫一份報告，你至少要寫一份像樣的報告。這份報告，其實你就算到美國也是一樣，因為你還是要寫一個報告，雖然不管是在美國或德國，馬基斯特阿萊特碩士論文，德國的碩士論文不算著作，它不算要公開印出來的著作，德國的馬基斯特阿萊特是教授說可以就可以的。所以德國碩士論文不算是公開發表著作，意思是說它不需要公開出版，德國的博士論文就是一個公開著作，它一定要找出版社出版，讓大家可以共見共聞。
那我打個比方，你的Seminar Alive，你在這邊寫的，我沒有搶過你出版，你可以寫一點，寫歪，覺得不錯，如果你有需要，你可以再去期刊裡面去發表。那我們的碩士論文是一個要公開發表的，所以碩士論文是一個公開發表的文章，但是你在研討會裡面寫的報告是不需要公開發表，只要老師覺得可以就可以了，大概是這樣一個情況。那我受益於在德國的時間參與他們的課程，然後考慮到自己在德國的跟在臺灣的兩地的法學的學習的經驗，我確實覺得有許多我們在法學院教育裡面可能做不到的，像我們現在目前做那個實習與某的這種練習就太少了，太少了。， 除了少數這個我們請法官學員提供以外，其實法學院的教育確實應該也要有這個機會跟可能性讓同學們去接近實務現場，所以有可能應該以實習生的身份去打一個民視訴訟或是打一個行政訴訟才對，因為這樣才會有這個機會去練習。那但是我們現在目前教育大概沒辦法做這樣的一個工作，不過至少還有這個可能性。

## 課程安排與Seminar形式

好，講拉力拉張這麼多，就是大家找一個題目，然後前面幾周的時間為了給各位一點緩衝，所以就有老師來講一些廢話雜話，來把那個時間給衝爛掉。， 因為在德國Seminabder一開始上課就基本上就上課了，就是同學們在排暑假時間就會排好他要報告的題目，但是因為我們現在沒辦法做。我在成大的時期我曾經有嘗試過，想要同學們說，預計要修這個課程的同學請提出報告，請提出你要報告什麼題目，但是沒人理我，因為我都還沒有決定要修理的課。， 比如說預計有要參加的到時候只有助教來，就很熱的人來參教，就會變成這個情況。為了避免這種情況尷尬的情形發生，所以老師就決定不要用這種惡搞的方式，說請各位同學在排暑假時間就提出下個學期你要報告的任務題目，我們第一週就開始排報告的行程。德國還有一種很好玩的方式，就是說前面不進行seminar安排，像我在成大有一個法律系的同事是這樣，他前面都不舉行。
他就是時間到了，這個學期的seminar我們就預定在什麼時間舉行。然後就像我在科隆法學院裡面有一個，他的情況是這樣，我們預定在幾月幾號然後到哪裡，就我們拉去一個滑雪勝地，然後總共排七天的行程，前面兩天就是密集報告。

報告報告報告報告報告報告報告完以後，他從第三天開始就出去滑雪這樣。這也蠻不錯的，這樣大家又有腦力激盪，又有身體的這個充份的發揮，就這樣。我記得有一年的Sommer Semester，我們是從科隆拉去慕尼黑，巴伐利亞邦 就騎一個禮拜的腳踏車。然後你先報告完以後，接下來說每天就是騎著腳踏車，到酒莊，到那個農莊裡面去吃喝，就這樣。這也是一種Seminar的形式。

但在台大，有些人我們經費有限，我們沒有錢，所以我沒辦法在陽明山上開一個土雞城，然後請同學們來。我們今天先來報告，不是，先報告完才開始吃土雞。這樣有一點，就是大家可能都會重點放在土雞上面，不會放在報告上面。這個就沒辦法，就是這樣。

所以我講這個東西不是我自己發明的，就是因為剛剛有那個經驗，所以我才發現原來他們也有這種課程形式的方式。彈性很高，但也充分的給那個教師一種可能性，讓他透過這樣的一個方式去做。所以我在成大有一位同事，他就是他一整個學期的審議都沒有開，他就是一直到虛擬，他可能其實、可能別人他會覺得啊，別人都會覺得說啊，這個就是偷懶，就是幾天都不上課。啊，最後那兩個禮拜密集報告，從早報告到晚，就這樣，好，就結束，那個就結束，就這樣，好。所以，也許有這一種的體型方式，但老師自己沒有勇氣這樣體型，所以我就只好還是跟同班，先由老師做一些簡單的課程的介紹。所以，之後再依照各位同學，你們意願參加的話，我再來排報告的題目，就這樣。

### 報告安排與評量方式

那所以，我們今天的課程的內容，基本上是第一個先確認同學們的參與課程的興趣。然後你要做的方式就是，在你要排報告的時間裡面，你去提出你的報告。然後我透過期中報告跟期末報告，來做綜合的考量。綜合的講，就是說在期中報告裡面你的題目，然後到期中報告裡面去做。那因此，今天的課程的目的就是以所的稅法為中心。包括了所謂的稅率，包括了離產證的稅法。
包括了甚至必要的時候，如果你想要寫給他的關係條例，你要條例，因為那邊有一些跟我們所得稅有關的事項。

那除了以主題的方式來寫作你的這個審議大法的這些法規跟我們的關係，你也可以用判決平式的方式，或者是司法院大法官跟憲法法庭的判決來作為對象，也可以。這個是一個審議大法的形式。那也就是說，你可以用主題式的，那你也可以用判決平式的這個方式來寫作。那如果在座的各位有不清楚主題跟判決平式寫作方法，老師往後可能會提供一些範例，你也會做參考。那這個是我們這個課程進行的方式。

那不曉得同學們還有沒有什麼問題對課程？因為在座的各位這樣看過去，大家應該都知道。老實講，過去對審議大法大概怎麼做的方式，應該有一定的基礎。像你上個學期有說一個學生，其實外面那個風聞傳說說克老師是怎麼樣比較怎麼樣，因為老師經常會講我壞話。他會講我長言，他經常會講我說這個會讓學生不好畢業的樣子。所以他用這種方式已經在 PMLB 裡面佔過我的那個散播很多年了。
那這個在那個科法所跟我們法學所裡面，科法所裡面這樣講，只是通常大概都是這樣，他不會提起會知道這個是開玩笑。因為老師是什麼老師，因為他從日本回來的時候，他第一年的日文法學必修選，就是選他的課。所以我本來是因為這個緣故，所以我才開始讀日文的，就開始讀日文，所以他老師是知道。

我只是說有時候會覺得論文寫作要有一定的方式，然後論文的表現的內容通常會要求一些具體內容。像比如說，如果論文裡面寫太多像教科書的東西，我會希望你把它切掉，不要講。每一次都講量理科學，每一次都講依法科學，一定要跟你的主題有關的。所以老師在這我們確實會有一些要求，那我認為這些是學術上對各位是有益身心健康的要求，它不是一個獨立的要求。所以我會把我自己認為需要應該要寫進去的，或者是不需要寫的，把它排除掉。他因為這樣子的一個要求，所以我想不是嚴格的意思啦。
那這個只是你作為做參考。

那根據你的論文報告的內容，老師也會做一些適當的評語，建議大綱怎麼去做修正，或建議內容可以增加哪些，或是省去哪些。那最後還是要由各位同學自己來做決定。所以我也有跟各位以前聽過課的同學說過，如果老師這樣改，你覺得老師用我評語太不對了，我是建議你不要找我來當指導老師。因為這樣風險很大，因為最大的風險就是老師不給你過，那你沒有畢業這樣很不好。我也不想成為阻擋各位同學邁向那個，不管是學術二十五口說那個人，這個評謎你當不來，我當不來。所以我會建議我們還有其他的老師可以當你指導老師。
所以你可以去找其他的方法學法裡面，比如說這個任老師你可以去找他當指導老師。沒有強制一定要用我當指導老師，當然如果你以我做指導老師，我是很開心啦。

所以我會有一定的要求，就說希望你有經過每一個大綱，跟老師討論，然後我們確定大綱的內容再來開始跑裡面的文字的內容去做。請到了什麼程度，包括很多都是各位自己對這個學術、這個領域裡面的一些資料查找的深入程度的可能性，所以也都會做參考。那審查來的是一個視水溫的非常好的場地，就是可以讓各位應該參加不同的審查。那就可以知道這個指導老師他大概是怎麼樣的風格，那這個你可以做參考，好不好？

那你怎麼今天第一次上課，其實就是確認大家你們的態度報告事件，如果還有空的時候用它再怎麼運用，就這樣而已。那因為我不知道你們會用多少學分，大概早上那個學法三次一定會吸走很多有興趣學法的人。那其實我本來想說知道今天你們做這個人要寫什麼，我也不知道，要問你們，不是問我。那問題的問題很多啊，好像走學法裡面有問題，有很多問題。因為老師也是不斷的在做稅法的應用上的研究。

有時候像最近我最近在寫的是因為我帶出了外部大陸的美國對台灣的事業課徵美國分行課徵的那個那個英利金，它是分行利潤稅，分行利潤稅，是一個美國聯邦內地稅則裡面大概 886 條規定，那個 IRC 的那個 886 條規定。就是台灣有一些金融機構在美國設了分行，然後它結束營運的時候，它把財產從美國分行移回台北總公司的時候，它移回來的時候被一次課成高達 30% 的美國稅款的案例。那是因為在財政部紓困會很重大案子的時候，我覺得這個，因為他跟你講了以後它現在要轉在台灣的時候，像台灣的國稅局它 30 歲有扣。用所得稅把第三個第二項外國稅額扣抵，外國稅額扣抵，台北國稅局是不可以認為是不可以。那那個案子到訴願會的時候，我說這個怎麼能夠不給啊？這個應該性質上應該是屬於所得稅的性質，所得稅的性質。
當然它課稅技術上是課在那個財產移動這個技術上面，但但是它本質它還是一個所得稅性質。因為當時候其實我在訴願會裡面基本上我是認為要給課稅扣，但國稅局很不願意啦，然後那個訴願決定就這樣發國。然後後來到行政法院訴訟，直屬法院也是不行的。那那個事情知道那個問題，對對對。

我跟你說法治政正正準備把它幹掉，寫一篇文章，不是判決。不是因為寫判決不是看起來太直接。這個案子後續我在那個那個上面，我沒有看到它最後面有上到最高行政法院，可是我都覺得很奇怪，照理來講它應該會上到最高行政法院。反正我在談論那個議題的時候，稍微我有點猶豫，心裡想要判決還沒確定，我不太想要用未確定判決的議題來當討論的對象，因為這樣看起來有一點點。這個其實是邏輯的問題，我講一下。

有一些人把個案裡面的意見拿來當作學術性的章發表在外面，然後回來支撐自己在個案裡面的發現。變得跟自己這個應該是這樣、應該是這樣、應該的做法。應該的做法是你可以表示在這裡面法律意見，你是表示什麼建主，提供給法院做參考。那法院可能不採，法院可能不採，沒關係。法院可能不採，等到它判決確定以後，其實你可能會覺得這個東西還是很重要。法院不採，其實你認為它錯，你可以去寫判決評析就批它，批評它。
法官不能去解決這個問題，因為你不採這個既也沒關係，你透過你的判決，你宣示了不採的理由。然後我作為學者，我當然可以判決評釋，可以提你的論文，這個本來就是一個實務跟學界之間的良好互動。良好互動，就是說我讓你判決評釋，你可以寫一經判決確定的，那就不會有這一種問題。

其實老師是因為我自己曾經也有經歷過，有一個個案還在訴訟進行中，結果我不知道主辦單位為什麼要去挑一個議題，就是挑一個正在訴訟進行中的案子，拿來作為研討會的題目。結果研討會進行當中的時候，當場正反兩邊的律師就在現場就比方說開罵起來，就是兩邊意見就對立起來。這個是很不好的一個做法。

## 實務個案與議題導入

所以我給各位說明一件事情只是說。我對這個個案其實我是因為我覺得。我覺得在這個議題上面， 我老師最近唸到就是在訴願會通到這個案子。我根本沒有任何利害關係， 確實我是訴願委員。我認為說這個案子裡面。其實應該要給人家一個外國稅有扣抵權才對， 但因為當時候我的自己的資料也不夠， 所以我必須要花一點時間去查找資料， 來去確認老師當時候的心中的確信， 那當然因為找了完成， 我大概寒假就是在做這些事情， 就是大概找完， 然後找完以後我大概確認我才來寫相關的這個文章， 然後還有另外一件事情是， 我們今年應該會變成是。

### 普華辯論賽與併購議題

普華租稅法律的辯論賽的議題， 一個非常有趣的一個， 綜合的財稅會計還有法律領域的一個議題。一個議題， 那當然那個最後面題目到時候會公佈。那個其實也是， 老師在訴願會裡面碰到的實際的案例。有一個非常有趣的併購的議題， 一個附商譽併購， 附商譽併購的問題， 不過詳細的內容請到時候再看普華他們怎麼去設定。那因為也不要說變成是變成臺大， 自己就先把那個題目先在那邊那個不要這樣子， 反正總而言之一件事情就是說。老師因為這個相關的這一些過往的養成， 跟現在目前在實務上的這一些相關的經驗， 我非常強烈的覺得法學， 包括稅法在內是一個非常實用性很高的一個學問， 所以相關的問題的研究， 跟相關的問題的討論， 要回到我們本身實務上面對的問題， 來去做相關議題的討論。
它才不會讓法學讀起來看起來， 就像一個純粹是一個文字釋義。文字在講解文義而已， 或者是只是在單純的在計算而已， 其實這個理解都不對， 一般對法律的誤解就是， 你們就只是在花言巧語， 用一些文字在那邊講， 或是對會計的理解就是說， 你們只是在那邊計算， 算來算去1加1不就等於2嗎， 都要廢話， 但不是這件事情， 不是只是文字跟數字之間的拼湊堆砌而已。法律包括稅法在內， 它是一個非常實用性很高， 我只是說它實用性非常高， 所以理論上來講， 上來所有的稅法課程， 你應該對那個領域裡面的實務， 應該會有一定程度的理解， 也希望各位能夠透過Seminarite的寫作， 能夠針對某一個領域裡面的特定議題， 裡面有一個實務跟學說上的相關的理解。那大概我想拉里拉找的， 就跟各位大概談到這裡， 如果各位有興趣修這一門課的話， 那就是我們就選報告， 然後排報告時間， 待會再請子軒來做處理一下， 大概有一些同學要選， 然後發報告時間， 然後接下來時間再由老師來做填空， 其實我自己覺得， 像這樣的人數是很適合的， 因為你可以充分的用滿， 那一次上課的兩個小時的時間， 非常棒， 如果很多。老師反而覺得Seminar會有一點。像稅法專題就有點急， 因為人很多， 想像美惠同學可以充分的， 好好地報告， 讓老師至少把你的思考的過程這樣很好。
感覺在這裡有變成理解， 沒有強迫。沒有強迫， 沒有說一定非得要。要不要我先離開， 不然這樣先休息， 先休息一下。那也可以啊！那就下禮拜再拍。好！
那也很好， 不知道四個禮拜。四個禮拜啊。那差不多。大概16週嘛。那這樣我們中間可以有一些時間， 可以休息一下。對不對。
那個中間， 有一些時間。對對對， 那我有一週的時間是， 因為我要出國， 所以就， 是3月2， 不對講錯了， 4月2號。因為我早上睡晚上， 4月2號， 那一週， 老師因為要出國， 所以就會有一週的時間， 那一次， 就好。所以就要一直拍到3月2號。不是不是， 那個3月14號那個時間， 那個稅法專題的話， 我們要另外再找個時間， 老師3月的時間排滿。因為3月28號我要參加， 臺大少女馬拉松。
在此之前， 因為有兩次都是全域會的上課， 所以我沒有辦法， 我最近有在報名。對啊， 因為最近。被報名馬拉松， 所以就常常， 為什麼我命運這麼悲慘。但好歹， 也是要做一些， 基本的訓練。所以就大概， 反正總而言之一件事情， 3月的不行， 但是因為那個稅法專題， 我們可以往後， 對， 我們就停掉， 那次4月2號的以上。來到。
我們後面有一些時間。因為後面要寫字體， 所以也許就後面。後面報告， 比較報告， 都是在寫字體。比較晚。因為這個學題就， 反正就有專題的一些課程， 所以不一定非得要開首的稅法專題， 開， 就是在參與那個時候的稅法專題， 所以就。老師也有預計到說， 可能會有。
像這個。100等那那麼多的， 所以如果不能。參加的話， 那當然可以利用， 這個時間也可以考慮， 考慮看看是不是好再做， 相關的訓練。好那。原則上， 我想下個禮拜。老師， 特別用那一堆主題的。
討論的方式， 跟一個。是判決評釋的方式， 來做一些例子， 來跟各位做說明， 因為本來老師有想說， 要不要就所得稅法裡面的。議題來跟各位， 去分享一些經驗。一些看法， 我覺得也可以， 比如說， 我最近在， 書院會裡面碰到一個，

## 重購退稅制度與爭點

所得稅法第十四之八條的問題。他是房地合一重複， 退稅的問題。那個所得稅法， 十四之八條的規定。重複退稅也就是說你如果。自住的房屋， 你賣出去， 然後再買進來， 或者是先買進來同時間。都作為自住， 然後你把戶籍簽到。
新的買進來的房屋。有一段時間， 你會同時持有， 兩間房間。兩間土地跟房屋， 然後你把， 前面的， 自住的房屋， 你把戶籍簽過去到， 新的自住房屋的時候， 再把舊的。自住的房地， 再把它賣出去的話， 根據我們十四之八條第三項的規定。十四之八條的規定， 先購後收後， 先售後或基本上， 都可以去適用這個所謂的， 這個重複， 退稅的規定， 這個規定其實在我們以往的， 所得稅法第十七。房屋的重複， 退稅跟土地， 稅法裡面， 十七之二。
一樣有一個， 兩年的規定， 一樣你只要， 反正因為是不動產， 所以通常是以。登記做為基準。不管是先購後， 售或是先售， 後購。只要你這兩個時間點， 在兩年內的話。根據所得稅法十七之二， 還有這個， 十四之八的規定， 房地和衣的規定都可以， 透過重複退稅的方式， 去做稅額扣舉。那這一種稅額扣舉， 就是有法律原因的稅額扣舉， 所以請求全人。
原則上。是原先的納稅， 裡面的納稅義務人， 因此你可以看得到， 在我們的法條， 規定裡面， 十七之二條的規定， 是納稅義務人， 出售自由住宅。十四之八條的規定。則沒有很清楚的， 寫這個個人。申請者， 是不是納稅義務人。就是看起來。
他沒有特別限制， 一定要是納稅義務人這個身份， 因為你只要對照， 十七之二跟十四之八， 的規定。十七之二。有納稅義務人出售， 然後再重構。因此可以申請扣舉或退還稅款。但十四之八的規定， 只有講個人。那我現在問各位一個問題， 這個個人可不可以是納稅人， 以外之其他人。
這是第一個問題。第二個問題是， 這裡面有一個， 得予重構十四之八的， 第一項規定， 得予重構自由住宅完成遺傳， 登記或房屋使用權， 交易之次日起。算五年內。申請按重構價額， 暫支出售價格的比例， 自前開稅軟裡面計算， 這個起算五年， 的規定， 老師在書院會碰到一個例子。賣出去買進來。他是在兩年內， 可是他買進來第二間， 的時候他這兩年內。
他只差十天， 也就是， 舊的房子， 跟新的房子。自住的這個只差十天。只差十天， 就第二間房子只差十天。那因為只差十天。這個當事人去申請， 重購退稅的時候。改款稅間機關， 就說你沒有自住。
因為這十天內， 你根本隨便都沒用。他用老師碰到最多的案例， 就跟今年國考， 那個題目很像， 今年我們。應該說去年。就是你自住房地， 你要舊的也要自住， 新的也要自住。大部分的， 食物爭議都是， 納稅局主張。舊的新的都是自住， 然後國稅局都說你舊的， 沒有自住啊。
因為你隨便用很低， 大部分的爭議都是這類案例。然後。老師最近在說又碰到一個， 新的案例是。新的這個部分， 你沒有自住啊， 那所以就講一件事， 我才搬進來十天啊， 我才搬進來十天啊。那我先問各位一件事情。我現在申請， 他那個個案是被， 該管國稅局拒絕。
那我現在請問各位一件事情， 如果我在這五年內。因為他有五年的時間嘛。對不對。他可以從次日計算五年內， 申請按重貨價額。佔全開出售的， 價額比例， 至全開繳納稅的計算對嗎。我五年內， 我就真的自住。
我不給你相關的證據資料。我可不可以再申請一次。各位聽得懂這個意思嗎。可以嗎。因為你要間隔是兩年嘛。我一定要買出這個要件， 沒錯他是兩年內， 因為他是兩年借買， 之前十天才買進來， 已等登記完成。
現在去申請退稅的時候， 該管國稅局說， 舊的有自住沒錯。但新的也沒有自住啊， 那如果說我才買十天啊， 我充好也要時間嘛。你覺得是程序重開嗎？有一個新， 事實證據。再提出來。新事實證據， 那是一個好的觀點， 我與跟你有同樣的觀點， 所以老師在， 書院方裡面就提出來。
希望要討論。一個法條規定， 往往你沒有面對實務你都不太知道， 他會有， 實際操作商的， 一樣如果在本件個案， 裡面假如當事人， 在五年內， 有機會的話。不過你要注意， 新事實新證據因為程序重開， 有一個新事實新證據， 資料的期限的期間， 的問題。我假設我不走行政程序法， 一二八條程序重開。我就在這五年內。前面兩年我沒有， 自住沒關係。
我第三年開始到， 五年滿的時候我自住， 我備足的證據資料。提供做為自住的話。我有沒有， 重購退稅的申請確定。一定有， 你可以申請就準不準。五年的規定因為。不像第三項是管制規定， 第三項的規定是管制規定， 如果你一開始被準了， 結果五年內你沒有。
繼續做為自住。被該管稅人監察發現， 轉租營業用， 出租給別人使用。那可能會根據第三項的部分， 追繳原扣抵或退還稅額。

### 追繳性質與救濟途徑

追繳原扣抵稅額， 這個地方我給， 各位做一個參考， 追繳的法律性質為何。追繳是原先， 稅捐債權債務關係的， 請求給付還是是另外， 一系列稅捐債權， 債務關係的發生。涉及到， 科技間的問題。所以你會用的， 是不當得利的法。這樣是。原先的稅捐債權債務， 關係的優惠關係， 因為被廢止以後。
所以他的追繳的， 期限就要適用行政承訊法， 的131條規定。這個講法， 剛才我們有稅務事件， 審理法他也要決定， 他是要適用稅務事件審理法， 來做審理還是適用， 一般行政承訊法來做判斷。因為你那個追繳的性質， 如果是稅捐債權， 債務關係的請求給付， 不管是。稅捐債權， 的履行或者是稅捐， 優惠撤銷， 廢止之後原先的， 稅捐優惠的是， 我再請求這個還是屬於， 我們認定為在， 稅務事件審理法適用的， 稅捐債權債務關係。還是會依照， 稅務事件審理法來做。相關正義事件的審理。
但如果是行政程序法， 的話要提醒， 注意是如果是一般的， 公法長上當得利法法會， 依照行政訴訟法的規定， 來做相關， 事件的審理最大的， 差別會是將來要不要， 再重走訴願， 的審理程序。因為如果是稅務事件， 審理法的話你只要是， 在前面有走過的進入， 行政訴訟就不用再回過頭。直接在行政訴訟裡面， 去做變更。行政處分增值的標的。就可以， 他不用再回過頭， 可是如果是行政訴訟的話。一般的行政訴訟是原則上， 是不允許的， 他有一個訴訟。
要先經訴願， 甚至依照特別的。行政法規範， 有一些還要走訴願前置程序， 的一些。像複審。或復查， 或者是雙人的， 不一樣的， 復查程序的， 訴願前置程序， 的相關規範， 所以。一些相連的。做一些討論， 我們也可能可以針對一些， 個別的稅法裡面。
發生的議題來做一些。討論， 就看同學們自己， 我們大概接下來這幾周的時間， 排定了以後我們再來去做一些， 討論。老師想一下， 看看要用什麼主題， 來做一個討論， 跟各位做討論。關於剛剛幾個問題。十四至八條， 只有寫個人。沒有限納稅人。
不像十七， 至二條的規定是有納稅人， 出售。只有納稅人可以在重構自用住宅。房屋。的情況底下申請， 做扣抵或退完稅款。那這個。個人的話是不是， 僅限於納稅人或是， 有可能給予其他的， 納稅以外資第三人。
我隨便舉個例子來講。隨便舉個例子來講， 比如說是納稅以外資， 其他的配偶。配偶可不可以來。幫納稅人來做主張。十四至八條， 的規定。第二個是。
繼承人。可不可以來對十四至八條， 的規定來做主張。第三個是， 債權人。可不可以來， 代為納稅人， 在出售。又重構的情況底下， 來做退給稅款的主張。就這三個， 來給各位去做。
一些問題上的討論， 這個問題， 是在， 十四至八， 跟十七至二， 因為法條規範。本身的條文不太一致， 雖然同樣是， 基於重購退稅的。法理， 但由於構成要件的規定上， 產生不同文字之間， 產生歧義， 釋義學上勢必必須要去解決。到底誰， 是有權限的， 重購退稅的申請權人， 而這個該項權限可不可以， 由其他人來代為行使， 包括配偶。包括其他共同居住的， 親屬， 假設我們自住房屋， 裡面有包含未成年， 子女。假如未成年子女。
可不可能在成年之後， 來幫爸爸主張， 重購退稅的。自住房屋。的。稅款的退給， 另外第二個就是， 剛才為什麼會講繼承人， 就是說萬一他， 來不及在五年內來申請， 重購退稅， 而已經死亡了。繼承人可不可以來。代為來做主張， 第三個， 其實現在， 目前還沒有出現， 在權人代為的情況， 不過理論上來講我們仍然。
還是有可能會有， 在權人代為的情形， 我早上在稅法專題的時候， 有提到一個， 在權人代為。來向。委員， 向土地增值稅的稅令機關請求反還， 那個土地增值稅， 這個已經在實務上發生非常多件， 非常非常多。因為通常拍賣完以後， 那個錢就是要， 還在權人， 那個錢他要把土地， 交付給拍賣員， 那拍賣員常常都是在權人。拍賣員常常是在權人， 拍賣員就把那個他拍賣完以後， 他就很快回過頭來， 就說這份土地。不應該要割土增稅。
因為跑路的那個債務人， 根本不會出來主張， 本來依照法律規定， 稅令機關你應該， 一直全發現， 你怎麼沒有對這個。免割， 現在跟土地增值稅發現了， 所以都會申請來代位請求退還， 那實務上。地下土地增值稅的， 地稅的機關， 他也會實質審理， 他並沒有直接去爭議， 他到底有沒有權代位。這個在實務上幾乎， 老師在地稅局上課的時候， 其實很多地稅機關基本上都不審， 不認爲這是個爭議問題。好結果有些案子， 是這樣退了你又再追， 又要再追回來， 就退太多退錯了。這個細增的土地增值稅， 到底要不要課稅， 有時候有些地稅機關， 然後他又再命他繳回來。
命他追繳那個稅款。所以就如同剛剛， 一堆所提到的情況， 你這個追稅的性質是什麼。命他追繳回來， 這個是一個一般的公法上的， 請求給付還是是稅款的， 債權債務的請求。退太多。退太多追回來。退太多稅款， 本來你100塊錢的稅款。
那所以義務人， 申請退還稅款， 退給稅款， 退太多。這個可以被認為是稅款的。追繳嗎。還是是一般的公法上的， 請求給付。使用公法上， 行內程序案127條， 用公法上不當得利。將來會產生很大的， 訴訟實際上就是， 他會用行政訴訟， 還是用稅務事件審理法， 因為這個會有差別， 而且其實還有一個蠻根本的問題， 就是這個其他返還， 有沒有構成行政處分。
我請你返還有沒有構成， 行政特別的不當得利。對那個觀念。這個確實， 行政法院使徒長認為， 那個是一個特別的不當得利類型， 都已經依照行政程序法， 規定就沒有什麼特別。其實這個是。蠻備受爭議的， 我的意思說你沒有一個， 法律規定你這個， 地方這個命理法， 還是構成行政處分。因為你要構成行政處分， 通常是得以書面。
方式命， 書面處分是方式命， 那所以來法。像我現在剛剛舉這個。那個第十四之八， 第三項， 應追繳原扣抵， 後退還稅款。其實如果用。追繳把它因為它規定在。所謂稅法。
所以你把它當作是原先， 稅款的行政處分， 這個理論上還可以說得過去。這兩個路徑都有。那用。如果不是稅法的話， 因為像剛剛那個土地增值稅， 因為它規定在土地稅法， 那土地稅法完全沒有這些規定， 所以退太多請求返還的時候。我去地稅局上課的時候， 我就會說請問， 地稅同仁這個有沒有構成， 行政處分。就是我請你返還， 這有沒有構成。
如果你知道， 如果不構成行政處分， 納稅義務人要跟你， 有爭議的話， 那就是誰要去提起， 行政訴訟的問題。因為我請你返還。那所以說我不一樣。那誰要去提行政訴訟。機關要去提行政訴訟， 要提一般寄付之訴。聽得懂這個意思嗎？
後續救濟程序又不太一樣， 如果它構成行政處分， 那就變成倒過來。那所以要提撤銷訴訟， 因為要撤銷訴願， 撤銷行政訴訟， 那完全不一樣的救濟程序， 當然我每次去地稅局上課， 大家都被我們這種， 講了一堆讓你們搞混， 說我們沒有那麼， 複雜。我們通常，命他返還， 那個人就乖乖還給我。就那是你運氣好啊， 要是碰到我這種刁民。我就跟你講我不還。來啊來告啊， 我不還看你多厲害， 不還這個給付之訴， 好我再來告， 這沒問題， 寄付之訴再慢慢來打， 贏了我再還給你。
這個是給各位做一個參考， 也就是說在釋義學上， 我們有許多由於法條規範的， 文字上使用上的不一致， 會產生釋義學上的問題， 像剛剛這幾個問題， 納稅人個人。納稅人本人這個沒問題， 因為這個就跟， 17-2條的規定是一模一樣， 那配偶可不可以。繼承人可不可以。那那個， 這個債權人可不可以， 我不曉得各位有沒有興趣， 來寫一個這個問題， 這個還就去吧。反正有興趣也沒關係， 沒興趣也沒關係反正我就是， 很多問題啦因為。那個， 有很多釋義學上的問題， 可以提供給各位做一個， 參考那個五年內的， 那個規定是因為最近， 在數月二年裡面碰到， 我就覺得， 那如果五年內它補滿了， 自住事實的話， 是不是有機會再來去申請。
那它的申請的途徑， 是用行政程序法， 還是說它本來就有一個， 另行存在的一個， 就是它原先的構成要件， 雖然是不該張看起來， 因為它那個時候才剛。滿十天， 那它去申請的時候可能， 也大概就差一個月的時間， 就是一個月再加十天， 所以它依照原處分機關的認定， 是說你那段時間裡面， 你有沒有住在那裡面。所以你不構成自住的事實。那個數月人， 就在他的書上裡面就寫說。我如果以後住滿了， 我來申請你也是要退給我。你聽得懂這個意思嗎就是說， 如果我在未來， 五年內我繼續住在這裡， 我就滿足自住事實， 你就應該要退給我。
那確實是有可能， 我個人也認為這個是有可能。只是你現在還不滿足。因為那個個案裡面， 稅內監控機構我認為它認定， 也沒有錯。那為什麼這個地方也是可以， 只是如果我是那個個案裡面的， 訴訟代理人我會建議他， 繼續提刑就。因為他在數月會， 被數月會的委員哥哥中， 駁尾對不對。可是我會建議這個案子， 你要是訴訟當。
你再繼續提行政究竟， 提行政訴訟。然後提行政訴訟到， 四十審言辯終結前。你就有機會勝訴。為什麼因為。我們的行政， 訴訟的判斷， 基準點在。撤銷訴訟的時候， 是以行政處分， 做成實作為判斷基準。
給予利益。退稅是給予利益。他是以， 四十審言辯終結前， 當事人是否滿足。利益的， 請求要件做成判斷標準， 所以如果， 那個個案你是， 訴訟代理人。你說你碰到書院委員哥哥中。駁尾因為他支持國稅局， 的認定說他沒有， 自住事實那訴訟代理人， 哥哥中就會建議繼續打。
行政究竟。因為只要打行政究竟， 在行政法院審理集結裡面， 我就補滿了自住事實， 就好我把自住事實， 補滿你說水電用太低， 我盡量開水電你說沒有， 停車的證明那我就把車子開到。大樓底下去停在那裡。每天在那邊上下班。出發雖然稍微遠一點。但也可以滿足自住事實。
訴訟跟法條。差在這上面。因為如果這個案。整理效率蠻高的， 那會不會很麻煩， 沒有道理對不對。所以就剛剛玉瑞， 講的那個問題我可不可以。我前面被你駁尾沒關係。
那我， 以後還有沒有在。只要滿足過程要簽的， 身體退給稅款的請求可以嗎？我也覺得可以。我也覺得可以， 反正就是只要繼續努力就好。就是就算法院， 審理效率很高， 開庭一個月結束， 來不及補滿那個， 自住事實的要件沒關係， 五年內繼續給他補。補到第三年的時候我再來提醒， 申請退還， 因為我還是滿足要件。
第14-8。第一項。你再重構自住房地， 完成移轉登記， 或房屋使用權交易之次日起， 起算五年內。申請按， 重構假額暫。出售假額的比例， 自前開假納稅有計算。反而退給。
可以喔我認為可以。我也嘗試著希望， 未來數月會開會的時候能稅。這個假設性議題， 因為其實本件個案數月是。因為他就是10天， 10天過完以後。然後他就去申請退。該管博士也就是說， 你就不符合自住要件說我不給。
所以從本件個案數月裡面， 其實我會覺得， 你可能還是沒辦法。因為很抱歉數月委員柯克中， 也不會認為你符合， 要件因為你就真的不住。也來不及啦說實在是， 他們來不及自住。但我個人認為是如果這個， 案子當時繼續去起， 行政救濟。或者是他在未來某一個事業， 你可以不要提刑救。你不要提刑救， 就數月結束就好。
之後你就是五年內， 補滿你再來申請。退給稅法這樣， 可以嗎所以法條的規定。跟實務的操作。有非常多的。你作為， 稅法領域的專家， 他其實是可以， 在適當。合法的這種情況底下， 其實是可以讓他， 稅為什麼我覺得可以， 以後就是他符合規範目的。
因為我們的規範目的是， 在獎勵。自用住宅， 這件事情上。所以這一件事情， 就是說只要你真的是， 符合自住要件的話。那他就是規範目的， 所獎勵之對象。那因此他在， 這一段時間裡面他符合， 要件規定的話， 你沒有到底不退給人家。這個是， 符合規範目的稅捐優惠， 的行為。
我認為是可以， 如果有碰到這種當事人， 我基本上， 認為這個是可以。是一個符合規範目的， 稅捐優惠。比較會困難的是， 因為他有五年期間， 假如五年內。我講個案了， 五年內， 他有一部分沒有自住， 有一部分有自住。那這一段這個時候， 要怎麼去評價。我講說有一段時間內， 沒自住你怎麼會知道。
我舉個例子來講就是你出國。你出國。你買一棟房子在這裡， 你說你回國的時候， 才住。我在南區國稅局上課， 就碰過這一個例子， 他為什麼會認為沒有自住。因為你那段時間根本不在國內。你根本不可能自住。
好那以本件個案， 為例子的話我就提供一個， 可能性的思考就是說， 在個案裡面如果他當事人， 是有一部分自住， 一部分時間沒有自住， 那一部分時間， 跟一部分時間有自住， 我們在這個地方， 怎麼去評價是否符合。自住事實的要件。怎麼評價你會覺得呢？自住的話一定要。活人在裡面就是， 就是如果我。就是出國念書， 然後我家裡在， 就是空著， 但是我還是把它當作我在臺灣落腳點， 這樣我覺得應該， 我覺得有可能是要放寬那個自住的那個。
我相信也會， 有也應該有可能， 可以被認為是自住， 我們法律上也許就直接， 一句話就是綜合評價判斷。綜合評價判斷。講的出理由。說其實我， 我大部分時間還是住在這裡。我出國念書了兩年， 然後我又回來。我這三年的時間其實應該說， 五年內綜合評價判斷。
五年內綜合評價判斷。那個五年內， 如果你一直都住那當然是最好， 可是如果萬一有一段時間裡面， 綜合評價判斷是， 有兩年的時間國稅局認為， 你確定不在國內， 你根本不可能自住。那回來以後假設， 這三年的時間你有辦法提出， 自住的事實收集相關， 證據資料我認為還是有機會， 可以申請自住。退給稅款。可以瞭解嗎。

## 自住認定與體系不一致

就是自用住宅跟， 住宅的差別在哪裡， 這是當然不可能是， 出租給別人住的或是借給別人住的住宅， 但是我覺得住宅。對住宅沒有說一定要， 自住。好像剛才， 描述跟大家討論就很像說， 那一定要活人在裡面起居， 我覺得這樣好像有點非常的， 線索這樣因為我會覺得說家， 就是一個說我放我私人， 物品然後也許我常常， 超有錢然後到處住五星級旅館， 還是有個家就變這樣， 還是我自用住宅因為我一年到頭， 所以應該說立法， 論賞立法論賞， 你只要， 假設你要規範你要， 達到那個目的的話， 就是不管是自己住或， 給別人住只要是給人， 住不要是空屋。我都鼓勵的話我不， 反對但因為法條， 十四之八。以及十七， 之二的規定。那他基本上都是用， 自用住宅法條， 還沒有完全用一致， 因為他十四之八是用， 自住房屋， 十七之八十七， 之二是用自用住宅。
那依照文義上， 一般的理解其實也， 大概會被認為必須， 是提供自己居住， 使用自己居住， 使用所以當你租給， 別人去做居住， 使用的時候。稅捐優惠的規範， 會回到我們在。當初優惠的目的裡面， 去做解釋我不反對， 稅捐優惠規範， 如果你開放構成要件。加上你只要是提供。別人居住也算， 的話那這個是， 稅捐優惠的妥當性， 與否那他。在適用上就會， 很清楚你只要自住， 只要居住。
不一定自住， 都可以優惠。因為其實房子就是要住， 不是要炒不是要拿來。閒置的就這樣， 但問題是我們現在目前。包括土地稅法包括， 所留稅法十七之二跟十四， 之八的規定他基本上就是， 自住。雖然條文文義， 自用住宅或者是。自住房屋， 還是有不太一樣的地方， 不過至少大概這個部分， 被理解上就是， 自己居住使用， 只是那個自己我們在， 那個自己的範圍裡面。
還有不同的， 可能性包括納稅人， 配偶子女直系， 血親聽得懂。老師的意思嗎， 那個土地稅法裡面的， 那個土地稅法因為第九條， 規定。他第九條是這樣， 本法所稱自用住宅用地， 使土地所有群人， 獲其配偶。直系親屬於該地， 辦俊戶籍登記， 且無出租或供營業用之， 住宅用地。他的那個納稅人的範圍， 是包括所有群人， 自己本身， 還有配偶還有直系， 親屬直系親屬包括直系， 血親尊親屬跟非親屬， 而且法律的規定， 看起來並沒有要求， 要一起居住。你只要這三個， 對象在該地辦俊戶籍登記， 而且。
沒有出租或供營業用， 使用的住宅用地這樣就可以了。所以土地稅法， 的自住， 概念是最寬的。最寬的。他雖然也是一樣要辦， 俊戶籍登記， 雖然也是要沒有出租或供營業， 使用的一定要是住宅用地， 但是他的， 那個納稅主體， 範圍是比較寬鬆的。好那我們來看一下我們所得稅法， 裡面的。所得稅法14-4， 的規定4-5條的規定。
所得稅法， 房地合一稅的免稅， 規定他的自住， 的規定個人， 配偶未成年子女。他只有個人配偶， 未成年子女連直系， 血親裡面沒有遵清， 署杯清署， 也不完全要符合他， 還要未成年聽得懂這個， 意思嗎好一個， 同樣自住用地， 的時候在土地稅法最寬。然後到了所房地， 合一稅裡面他是最窄的。最窄的也因此。每一次你問我自用， 可不可以被優惠我常常， 都會看那要看哪一個， 然後每一次你就要講那個， 範圍大跟小就不太， 一樣像這一種法， 規範的技術在我來看， 就是一個非常， 爛的規範技術。因為自住用地我， 個人的想法就德國稅捐， 通者我記得德國稅捐通， 我不知道是在第11條還是第12條， 那個附近他們在， 自住的判斷標準上他就是， 用稅捐通者就一致性的規定， 因此你稅捐通者規定以後， 你在土地稅法。
你在所得稅法， 他的標準就是一致的， 他不會看哪個稅法規定而不同。你可以聽得懂老師的意思嗎， 當你會在體系這樣， 散亂規定的時候， 你都不知道到底， 自住是給誰住的。這樣就符合要件。你看喔14-5條， 是要求個人配有未成年子女， 其實你去看喔， 在那個14-8裡面， 他並沒有要求那個自住， 是個人。自住房屋是用個人配有未成年子女。他沒有要求自住房地， 因為我們整部所得稅法， 沒有定義自住房屋土地， 沒有定義。
所以他其實是用。用4-5條的規定， 然後在。房地合一稅申報， 作業要點第20點裡面， 說這個地方體系解釋上， 應該要統一。所以14-8的， 自住房地， 他也是。跟那個。4-5條的第一項， 第一款規定的， 那個主體身分， 的要件是一模一樣， 是個人配有未成年子女， 在上面辦聚務籍登記。
持有並居住。所以我， 只是跟各位講這個例子， 就是說我們的， 稅法之所以。之所以， 他會變成就是， 他很善然後沒有統一， 在一起去做規定， 這種外在體系的， 凌亂會衝擊， 對稅法的。學習像老師， 我就常常會忘記了， 土地稅法跟所得稅法， 可能那個自住的定義， 因為我每一次都要進步， 每一次再看一下。原來是土地稅法裡面， 是講直系親屬。他沒有就是那個範圍， 是比較大的然後所得稅法， 裡面的你要看， 他只有4-5條有講。
是個人配有， 跟未成年子女。如果你是14-8條的話， 他就沒有講這個， 自住但他的適用上， 因為體系解釋的關係， 所以要統一， 所以他的範圍就是個人配有， 跟未成年子女。可是你如果。用17-2條的規定。17-2條的規定是， 你只要是。納稅人的房屋， 你是合併申報的就可以。
合併申報的那個， 自住的房地就可以， 因為納稅人出售自用住宅， 這房屋的話因為我們是， 我們是合併申報制， 所以我們是在第15條裡面， 合併申報的清楚裡面， 有自用住宅一起。作為自用住宅的房屋的話， 就可以適用， 原先就法裡面的17-2條， 的規定也就是可以從， 那個交易所是扣除， 那個對不起那個從， 一納綜合所的稅額裡面， 去做扣抵或退還稅款。所以我老師的意思， 就是說我們外在體系， 規範凌亂導致於我們， 對自用住宅的理解， 會變成看各稅法而異， 那這一種就是一種。價值不連貫的立法。會讓法律， 不必要的複雜化， 影響到法律的清楚性。那也會讓， 適用稅法的人會人格分裂， 我自己就常常人格分裂， 因為我就常常， 不太知道這個， 你現在講的那個自用住宅， 老師在講什麼所以海倫你會有， 你講什麼到底是自住。
我們要先分這樣， 就陰單狀態。本來應該要統一規範立法。把自住的要件。把它設定清楚， 我個人的想法。你。扣除納稅， 以外可以但必須是， 家庭成員住在一起的， 不然就不夠， 不是自住的意思。
所以你應該是可能納稅人還有他未成年的親屬在內。那你應該是在稅捐通則裡面有一個統一性的規定。然後自用復產的，不管你是土地稅或是法規的重購退稅，或是法定合一的重購退稅，都是用同一個標準。所以理想上應納是這樣，但是因為是個稅立法，所以個稅分離的規定，那因此就會產生法律適用上的爭議。因為如果在有些稅法規定寬，有些稅法規定嚴的時候，你在嚴的地方的時候，人家風動立法規定的是這樣。那我也只能跟各位說，那法律是長這樣子，就叫做立法，我只能說法律是這樣。
可是你說這樣的狀態是不是不一致？我認為是不一致。但是你去做違憲聲請的時候，能不能被去告你？我沒有把握。能不能聽得明白嗎？就是你去聲請違憲，說不想聽得清楚，我沒有把握。
我沒有把握，因為要大家聽得懂，他才有成立去告違憲。而且這個是把結構，就是各稅法各稅法，各稅法不一致，到目前為止這個概念在我們大法官解釋裡面沒有把它引進來。這個在德國人講這叫體系上不一致。聽得懂嗎？就是說土地稅法跟房屋稅的重購退稅、房屋的重購退稅、跟房地合一的重購退稅，體系不一致。這一種體系不一致有沒有違反平等原則？
目前為止我們憲法大法庭或大法官能不能再釋到這一步，但我還會有一點點的爭議存在。老師認為這個就是一種我們稅法規範結構的結構性缺陷。沒關係，反正就是不一樣嘛，那就區別對待了。一定會在某一個領域裡面造成對立的法律利益。

## 收束與後續討論

那大致上就是這樣一個情況， 所以我們今天先跟各位談到這裡。以後有機會， 也許我們在這個沒有同學報告的時間裡面， 再來討論一些個別的議題， 當然以老師能碰到的一些稅務， 稅捐爭訟的實務上的案例， 來作為基準來跟各位做討論。那我們今天就先到這裡。
