# W04 0925


補充語境context資料【不是逐字稿內容！！！】


Q: 解釋函令的生效時點。


最高行政法院111年度上字第486號判決




法規名稱：	銀行業購買中央銀行發行定期存單所生收益，屬經營銀行本業以外之專屬本業銷售額，適用2%營業稅稅率
公發布日：	民國108年12月09日
發文字號：	台財稅字第10804586520號 令
法規體系：	財政部賦稅署

銀行業購買中央銀行依中央銀行法第27條規定發行定期存單所產生之收入，屬經營銀行本業以外
之專屬本業銷售額，依加值型及非加值型營業稅法第11條第1項第3款規定，適用2%營業稅稅
率。


---




法規名稱：	稅捐稽徵法（稅稽法）
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革







第1-1條第1項：財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。
第2項：財政部發布解釋函令，變更已發布解釋函令之法令見解，如不利於納稅義務人者，自發布日起或財政部指定之將來一定期日起，發生效力；於發布日或財政部指定之將來一定期日前，應核課而未核課之稅捐及未確定案件，不適用該變更後之解釋函令。
第3項：本條中華民國一百年十一月八日修正施行前，財政部發布解釋函令，變更已發布解釋函令之法令見解且不利於納稅義務人，經稅捐稽徵機關依財政部變更法令見解後之解釋函令核課稅捐，於本條中華民國一百年十一月八日修正施行日尚未確定案件，適用前項規定。
第4項：財政部發布之稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表變更時，有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。




第28條第1項：因適用法令、認定事實、計算或其他原因之錯誤，致溢繳稅款者，納稅義務人得自繳納之日起十年內提出具體證明，申請退還；屆期未申請者，不得再行申請。但因可歸責於政府機關之錯誤，致溢繳稅款者，其退稅請求權自繳納之日起十五年間不行使而消滅。
第2項：稅捐稽徵機關於前項規定期間內知有錯誤原因者，應自知有錯誤原因之日起二年內查明退還。
第3項：納稅義務人對核定稅捐處分不服，依法提起行政救濟，經行政法院實體判決確定者，不適用前二項規定。
第4項：第1項規定溢繳之稅款，納稅義務人以現金繳納者，應自其繳納該項稅款之日起，至填發收入退還書或國庫支票之日止，按溢繳之稅額，依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併退還。
第5項：中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行時，因修正施行前第1項事由致溢繳稅款，尚未逾五年之申請退還期間者，適用修正施行後之第1項本文規定；因修正施行前第2項事由致溢繳稅款者，應自修正施行之日起十五年內申請退還。
第6項：中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行前，因修正施行前第1項或第2項事由致溢繳稅款者，於修正施行後申請退還，或於修正施行前已申請尚未退還或已退還尚未確定案件，適用第4項規定加計利息一併退還。但修正施行前之規定有利於納稅義務人者，適用修正施行前之規定。
第7項：行為人明知無納稅義務，違反稅法或其他法律規定所繳納之款項，不得依第1項規定請求返還。

---



法規名稱：	加值型及非加值型營業稅法 EN
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：民國115年01月01日 

一百十四年五月二十八日修正公布之第58條條文，施行日期，定自一百十五年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革
第11條第1項：銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業之營業稅稅率如下：
一、經營非專屬本業之銷售額適用第10條規定之稅率。
二、銀行業、保險業經營銀行、保險本業銷售額之稅率為百分之五；其中保險業之本業銷售額應扣除財產保險自留賠款。但保險業之再保費收入之稅率為百分之一。
三、前二款以外之銷售額稅率為百分之二。
第2項：前項非專屬本業及銀行、保險本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。
第3項：本法中華民國一百零三年五月十六日修正之條文施行之日起，至一百十三年十二月三十一日止，第1項第1款、第3款及第2款稅率百分之二以內之稅款，撥入金融業特別準備金；其運用、管理及其他應遵行事項之辦法，由金融監督管理委員會定之。
第4項：營業稅稅款依前項規定撥入金融業特別準備金期間，行政院應確實依財政收支劃分法規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。

---


釋字287號

https://cons.judicial.gov.tw/docdata.aspx?fid=100&id=310468


解釋字號
釋字第287號
解釋公布院令
中華民國80年12月13日
解釋爭點
財政部釋示函示前及函示後徵稅原則違憲？
解釋文
1
　　行政主管機關就行政法規所為之釋示，係闡明法規之原意，固應自法規生效之日起有其適用。惟在後之釋示如與在前之釋示不一致時，在前之釋示並非當然錯誤，於後釋示發布前，依前釋示所為之行政處分已確定者，除前釋示確有違法之情形外，為維持法律秩序之安定，應不受後釋示之影響。財政部中華民國七十五年三月二十一日臺財稅字第七五三０四四七號函說明四：「本函發布前之案件，已繳納營利事業所得稅確定者，不再變更；尚未確定或已確定而未繳納或未開徵之案件，應依本函規定予以補稅免罰」，符合上述意旨，與憲法並無牴觸。
理由書
1
　　行政機關基於法定職權，就行政法規所為之釋示，係闡明法規之原意，性質上並非獨立之行政命令，固應自法規生效之日起有其適用。惟對同一法規條文，先後之釋示不一致時，非謂前釋示當然錯誤，於後釋示發布前，主管機關依前釋示所為之行政處分，其經行政訴訟判決而確定者，僅得於具有法定再審原因時依再審程序辦理；其未經訴訟程序而確定者，除前釋示確屬違法，致原處分損害人民權益，由主管機關予以變更外，為維持法律秩序之安定，應不受後釋示之影響。財政部中華民國七十五年三月二十一日臺財稅字第七五三０四四七號函說明四：「本函發布前之案件，已繳納營利事業所得稅確定者，不再變更，尚未確定或已確定而未繳納或未開徵之案件，應依本函規定予以補稅免罰」，符合上述意旨，與憲法並無牴觸。又稅捐稽徵法第28條之規定，係指適用法令錯誤或計算錯誤溢繳稅款者，納稅義務人得於五年之法定期間內，申請退還。故課稅處分所依據之行政法規釋示，如有確屬違法情形，其已繳稅款之納稅義務人，自得依此規定申請退還。惟若稽徵機關作成課稅處分時，適用當時法令並無錯誤，則已確定之課稅處分，自不因嗣後法令之改變或適用法令之見解變更而受影響，應無上開規定之適用，乃屬當然。至財政部中華民國六十九年三月二十八日發布之臺財稅字第三二五五二號函，並非本件確定終局裁判所適用之法律或命令，聲請人當時繳納稅款，亦因未請求行政救濟，行政法院無從就該函為應否適用之判斷，故不在本件解釋範圍。
大法官會議主席　院　長　林洋港
　　　　　　　　大法官　翁岳生　翟紹先　楊與齡　李鐘聲
　　　　　　　　　　　　楊建華　楊日然　馬漢寶　劉鐵錚
　　　　　　　　　　　　鄭健才　吳　庚　史錫恩　陳瑞堂
　　　　　　　　　　　　張承韜　張特生　李志鵬





---



分發教師節蛋糕

祝老師教師節快樂

老師的導生聚。到時候我會再請子軒，幫忙找一個，比較適合的地點。有一些可能就是，因為到時候也不一定，搞不好有一些畢業的學長，有可能會來因為其實我一直覺得。如果能夠有機會讓各位看到，以不同的，時代裡面的學長姐的樣子其實你比較能夠勾勒。我們將財稅法接下來發展的一些路徑比如說，我也算是各位的學長姐，只是老一點的學長姐差好多年的學長姐就這樣而已當然以我自己的路徑來講，我那時候本來是就想當法官的沒有特別想要當教授學者這個路線只是，後來覺得，我是覺得發現自己比較有興趣做研究所以就在。後來的旅程上面就開始有一些不太一樣因為研究通常，意味著你可能要念，碩士班以上可能就是博士班就大概是這樣所以我自己也有考臺大博士班也有錄取所以我其實是臺大博士班肄業因為後來在德國拿到學位以後臺大這邊我就決定不要因為兩邊讀其實蠻累的但無論如何就是，博。士對我來講尤其到國外念博士對我來講是一個影響蠻深遠的決定那當然這個決定也。讓我覺得我現在到目前為止覺得我自己做的決定都是為自己的興趣跟取向去做所以目前為止其實我對自己做的事情我是都蠻開心的也很高興自己能夠在這個領域有機會。因為教學的關係跟後來的學弟妹們大家理解有這個機會一方面是分享一些研究上的心得。跟研究的興趣那另外一方面也是透過各位同學您的寫論文或者是報告其實也會過展老師在，不同方向裡面的理解因為人的時間都是有限的。精力也是有限的所以當你的時間能力有限的情況底下同學們自己寫的論文其實我看你的論文對我來講是一個很大的幫助所以每位同學寫的我都會好好的看那當然我必須要講有些東西我不一定完全同意同學們在論文裡面所表現出來但我比較注重的是問題的呈現方式我反而不太注意結論就是我比較會看論文的架構題。目、架構然後你呈現問題的方式至於結論要不要跟我一樣這我反而不太在意因為我都覺得社會科學是，有兩種不同結論而且常常就是你在某一個關鍵點上的結論不同。的理由不同你的結論就會不一樣就是不是行政處分還是觀念通知還是事實行為那個地方差別有一差別那後面可能整個都會不太一樣所以這也是我在學界這一些年來那我透過同學們報告或者是在學校的上課其實每一次上課對我來講都是一個，很好的一個機會就是我一方面整理我自己所知道的另外一方面就是想著如何把它呈現更好的一個呈現的方式所以每一次上課我都會花一點時間花一些時間去整理我大概以前那個



當然每一次上課隨著老師自己後來因為量很大所以很多很細的東西什麼字號。那個條文我都會忘記在哪裡或者是曾經講過曾經想過在哪裡但是有時候就真的一下子會想不起來這個是老師這幾年來我大概開始花很多時間希望把自己上課的東西能夠把它文字化的一個很重要的用意。因為，有文字我就比較有可能在那個文字的基礎上未來可以有再繼續做進一步討論因為其實我一直覺得上課。是啟發跟討論的，地方就是它沒有所謂的標準答案有的一些是基本知識的傳授以外它更多應該是一些思考的啟發對我來講，教師的任務主要是這個工作那論文是透過一個系統性的方式來把一個問題做一個好的呈現的方式如同我之前跟各位講過說其實碩論是老師協助底下去找一個好問題那各位的這種Seminar這種研討會的報告就是讓各位透過這個在課堂上練習你怎麼樣去找題目然後怎麼樣去呈現，題目的問題的方式也因為這個緣故所以每一位同學我都認為。應該要好好的參與那個研討會然後來試著提一份論文然後試著來做報告。這個報告跟論文這個就是一種我們自己去發現問題。跟找尋問題解答的一個方法社會科學其實很常不一定有絕對正確的答案它，有很多都是價值判斷後的結果那因為有這樣一個過程所以我相信會有不同的那個就是不同的思考會鍛鍊出不同，的結論的結果這個都在我們討論上面是有可能。的那各位一邊慢慢吃







那老師就慢慢談一下我們論文首先先開頭就講說我怎麼找論文的題目一般來講我自己找論文題目我會找我現在我關注的議題我會找那幾個我特別關注議題通常會找那些地方去下手當然我現在舉一個例子因為老師。那個，有時候被人家賦予有時候就是要做研討會報告比如說我最近東吳陳清秀老師。他就說柯老師你可不可以來幫我們報告一篇我就說好吧。因為。我長年拒絕他太多次了。拒絕好多次我總是。有一次總是要答應一下我就跟他說我們跟會計師公會合辦一個活動。柯老師你要不要來報告一下我說好他說你要想要報告什麼他就給我一個題目。這個題目當然是那個陳老師給的不過陳老師會給這個題目是因為會計師公會有這個問題，他是一個他就用一個類似這樣一個報告的形式他就說就稅稽法第1-1條跟，28條的競合就這樣這個題目大概是這樣



會計師公會，
他的疑問是這樣他說到底那個解釋函令。到底是從。公佈至往後生效還是解釋函令呢。他會，因為他解釋函令是在解釋法規範所以他會跟法規範同步。也就是解釋函令不會是從。他公佈往後生效而是。因為他前面有一個法規範存在那解釋函令就是在。解釋函令就回到法規範本身至法規範生效之次開始計算。那會計師公會就針對這個地方他就會覺得有點問題他說到底解釋函令是溯及至法規範本身生效的時候就開始生效還是是從他公佈日開始計算然後他就舉一個例子他說這個是，個案他提供的一個判決他是這樣他說。在臺中有一個臺中商業銀行，他們在106年1月到108年4月份的時候。他們都有一個報繳因為他們這些銀行他們會去買中央銀行的，發行的可轉讓定期存單定期存單他們會去買就等於是他的資產配置，銀行你知道銀行就是吸收存款然後放在存款可是收跟放之間。只要有差就是收了我收很多可是放沒放那麼多這種情況底下我們根據法律的規定基本上這些銀行可以去做一些資產上的配置。那為了要去賺取比定存更好的一個利率所以這個時候他會去買央行所發行的我們稱之為叫可轉讓定期存單NCD。這個他就去這一段時間裡面他就去買了央行發行的可轉讓定存單NCD那關於這個部分他因此會取得一個央行會根據這個定存單你到期的時候他就會給你一筆錢那這一筆錢理論上就是一個利息收入為什麼因為他是一個定存單所產生出來的資息。那這一筆。資息這一筆利息收入他到底要因為，銀行要課，營業稅他把他收來的存款去做資產配置買央行發行的NCD的這個可轉讓定存單他因此又產生了一筆利息收入那就這個部分他到底要報繳是適用，加值型營業稅5%還是是銀行業自己本身有一個非加值型營業稅他是5%。還是是屬於其他業務的。2%因為我們的金融業他在營業稅裡面是適用非加值型營業稅。那非加值型營業稅裡面他又會根據你做的業務的內容，你如果是專屬於金融業的那是非加值型營業稅5%。其他的業務這個是2%，那你如果銀行做跟一般的。貨物跟勞務銷售的話那你就跟一般的營業人一模一樣那是加值型的5%所以總共基本上大概銀行業可能獲取的他做的這個行為他可能在營業稅上面有三種可能性一種是加值型的5%第二種是非加值型5%第三種是非加值型2%那因為稅率都不同。那這一家臺中商業銀行在106年。1月到108年4月的時候因為他有買中央銀行的NCD所以他取得利息收入在報稅的時候他們自己也就把它當作是中間這個類型就是非加值營業稅的5%他就報。那因為我們營業稅是兩個月申報。然後通常國稅局會後面去做核定所以他就逐期公告把它核定就這樣你報完非加值型營業稅5%繳完以後然後國稅局事後他就會做一個公告的方式公告代核定因為我們營業稅法裡面有規定用公告的方式去代定核定具體本來核定應該是。我要給你一個。送達你個人的行政處分但我們現在目前實務上都沒有其實包括綜合所的稅我們也是用公告代核定的方式只要你稅而沒有錯那實務上面的操作就是全部都用公告的方式代核定


好那本件是這樣他一直報的到108年。的時候。財政部自己公布了一個解釋令108年的12月9號臺財稅制的一個解釋令，這個很長10804586520號令。他將銀行業買央行發行的NCD定位為是銀行本業以外的專屬金融本業的銷售，所以他的適用稅率是非本業銷售的2%也就是非加值型業稅的2%他是屬於稅負最低的那個類型好問題就來了。這一家銀行他在過去106年到108年的時候他一直都是用非加值型5%，結果財政部後面公布一個108年的12月9號的解釋令說你這種情況是2%這時候當然就會產生。過去稅而繳納是不是有溢繳的問題然後我可不可以去請求返還。這個臺中商銀他果然就回過頭去跟財政部中區國稅局去請求可以還我我前面報錯了他的根據是稅稽法28條第1項以他自行申報錯誤。這個不管你是法律的適用錯誤或適時認定錯誤或計算上的錯誤28條第1項給你有5年的。一個返還稅款的請求給付的期限，本件個案就是屬於他去跟中區國稅局請求


結果他個案裡面被駁回，中區國稅局的看法說他認為說。你們當時候其實本來就是適用銀行業本業的這個就是你銀行做的業務的範圍所以你是適用非加值型5%你報的當時候就是這樣一個規定也沒有錯財政部後面公布了108年的12月9號的解釋令他原則上是往後生效你前面的就是用。非加值型業稅5%也沒有錯就這樣這第一個他認為說其實我在適用稅率上面你自己，做的那個計算申報其實也沒有問題，第二個他最主要的理由是說都已經過了那麼久都已經你也沒有提。不符你沒有不符，我有主期公告待核定那你也沒有提付債，因此，你所申報的我已經有一個公告待核定行政處分已經存在的形式存續力了。那你現在還再來去提起請求要溢繳稅款的返還他就把它駁回。這個是本件個案最高行政法院針對。上訴人臺中商業銀行因為這個案子那個當時的提訴願跟行政訴訟原則上訴願被駁回到行政訴訟的時候。臺中高等行政法院只給他108年108 3月4月這兩個月份認為他可以請求退還但大多數的106年一直到108的一二月都不能退還。所以他是部分。本件個。案就是最高行政法院的判決，判決主文大概，它是說原判決除確定部分，就是108年3月4月以外，其他全部都發回臺中告的行政法院，


會計師公會就有疑問，它是說稅捐稽徵機關，常常都以解釋函令是往後生效，不溯及到法規範，法規範它在公佈生效日，那這樣對嗎，可以嗎，這個是它的疑問，






也因此，如果這個疑問拿來詢問你，讓你去定，一個題目，以稅稽法，因為它這裡面在整個判決，其實它沒有特別去提到稅稽法1-1條，只是，會計師公會它認為說這個稅稽法1-1條。，有沒有適用的可能性，因為在稅稽法1-1條但書規定裡面，它有提到，財政部依本法或稅法，所發佈之解釋函令，據以申請這案件發生效力，但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之，它就以1-1條，這個是有利於納稅義務人的案件，那你怎麼稅捐稽徵機關，不去適用這個1-1條的規定呢會計師公會它真正的疑問，或者是它，它想了解知道的就是，到底我們解釋函令，什麼情況底下可以溯及適用，在什麼情況底下它是往後適用，這個是它心中根本的疑問，也因此我就以這個來作為說明，我如果要發展這個問題，把它成為一個小論文，所謂小論文當然就是，比如說我想要去研討會報告，或是我今天要在法學雜誌上去發表，那其實它基本上有幾種可能性，看你的，時間跟，能力的安排，如果以這個，這個，會計師公會它最主要想要了解的就是解釋函令，到底是自發佈日往後生效，還是溯及自法規範本身的生效制。就有效力，這件事情，那我可能就會以這個解釋函令之生效時點，來作為我的入行題目，這個是，如果你要真正回，所以你要看你的受眾，或者你想要討論的問題，你的問題意識會形塑你的題目，這個是，如果以會計師公會，它最早想要了解就是說，解釋函令到底是從公佈，還是是溯及，，溯及自法規範跟法規範本身的生效日，它是重疊的，因此解釋函令的，溯及是有可能的，





那當然我剛剛提到了1-1條，它看起來是說，被對據以申請之案件即時就發生效力，但有利於納稅人者，而對於尚未核課確定之案件適用之，那也就是說1-1條，在本件個案裡面，會跟解釋函令的生效日有關，那我們經過資料蒐集以後你又發現了大法官解釋釋字287號，也在講這件事情，所以在你寫論文的過程當中裡面，你會先把大致上你的題目定出來以後，然後開始去做相關資料的蒐集，開始去蒐集相關資料，至少就這個1-1或者是大法官解釋釋字287號，這個通常是你在這個本件個案裡面你會蒐集到的，而且你也會據此開始去找尋相關的解釋函令或者司法見解，這個是我們大概起手式啦，就是說如果你要講解釋函令的生效時點的這個問題，那我們會相關的會把這些資料去把它給。找齊，然後根據這個題目，如果我做一個典型釋義學的，一個題目的展開的話，通常我會先做這樣一個問題動機，比如說問題動機，我們就描述，因為實務上有一個問題存在，這個是本件個案裡面，在臺中商銀跟財政部中區國稅局之間發生的爭議，那這個，財政部的這個108年的這個解釋令究竟是，會跟營業稅法11條的規定結合在一起，變成是從營業稅法規定的時候它就已經生效了，還是是說從財政部這個解釋函令108年公布以後，它才往後生效，那本件個案到底有沒有，釋字287號裡面所討論的相關問題，因為釋字287也在談關於解釋函令，如果有變更的話，解釋函令，因為釋字287號它是說，行政主管機關就行政法規所為之釋示，﹑系爭法規之原意﹑故應自法規生效日起有其適用﹑這個就驗證了，剛剛會計師公會裡面﹑他們最初的想法是說﹑應該是法規範就是解釋，﹑解釋函令就是要解釋法規﹑所以自法規生效日起有其適用，﹑後面還有一句話。﹑為在後釋示事如與在前之釋示不一致時﹑。在前之釋示並非當然錯誤﹑於後釋示發布前﹑前釋示所為之行政處分﹑已確定者﹑。並非當然錯誤。﹑。所以以個案裡面的情況﹑中區國稅局。﹑它所指的，﹑無非就是認為個案已經確定。﹑所以即使我有一個，公布解釋函令﹑這個解釋函令本，來應該是從法規生效日起有其適用﹑結果在這種情況底下裡面﹑假如說你前釋示﹑依照前釋示所為之行政處分﹑已經確定的話﹑除前釋示確有違法之情形外﹑未維持法律秩序之安定﹑應不受後釋示之影響。﹑這個是釋之287號。﹑287號它在講。法規範的解釋函令原則上是跟法規的生效日是一致。的﹑可是如果。法規的解釋前面有一個A解釋﹑後面又再公布一個B解釋﹑A跟B不一樣。﹑。只要它已經確定。那這件事情我們就不動。﹑因為法秩序的安定性﹑也就是法安定性原則底下。﹑如果它已經確定的話﹑那我們就不再更動﹑不再讓它的解釋函令﹑因為新的解釋函令的﹑B解釋函令的公布﹑而因此去影響到前面做成的新行政處分的效力，﹑因此如果你要簡單回答會計師公會的問題﹑，其實會計師們的疑問就是﹑他們說到底是公布生效﹑有時候法規公布生效還是往後生效的，﹑原則上當然是從。法規範本身公布生效日就開始生效﹑可是當行政機關就此做出前後兩個結果不一樣的解釋的時候﹑。在這樣的一個前提底下，﹑這個時候A解釋﹑只要不是明顯確有違法之情事，以外，﹑那麼A解釋是有效。的﹑A解釋做成了新行政處分，﹑只要它已經確。定﹑那換言之如果從這個文義的反面推論還沒有確定。﹑我就還有可能用B解釋是對，納稅人有利的解釋﹑而這個正是1-1條但書規定的意思﹑。也就是。稅稽法1-1條的第1項的這個規定﹑他說﹑如果有利於納稅義務人者﹑對於尚未核課確定之案件適用之，﹑因此B這個解釋可不。可以﹑就是當你前後有兩個解釋不同的時候﹑A解釋做成了新行政處分﹑即使還是有效的，﹑只要它已經確定它的有效性仍然可以被維持，﹑但如果第一個我們比如說B的解釋是對﹑相對A更不利於納稅義務人﹑這個時候它當然不會溯及適用﹑它是往後滲適用﹑第二個情形﹑B解釋是跟A，相比是有利﹑但是前面的A做成的行政處分C已經核課確定﹑這個時候我們也。不動﹑因為法。安定性原則﹑因為其實前面A解釋不是明顯錯誤﹑第三種情況就是A﹑B當然一樣，﹑相對於A﹑B是比較有利於納稅義務人﹑而根據A做成的C的行政處分﹑那由於A的解釋是一個顯然的違法。﹑特別是如果被宣告違憲。﹑被宣告違憲的解釋﹑那麼這樣它當然就有機會因為釋字287號的規定。﹑而來改為適用新的解釋來據以主張它的權利與關係﹑，所以一個純粹釋義學的討論原則上會架構在相關法規範彼此之間或大法官解釋或是司法院判決解釋彼此之間去理解一個剛剛我們要回答的問題﹑法規解釋函令的生效時點。﹑原則上例外的情形﹑它究竟有沒有溯及生效的問題﹑或者是往後適用才發生效力的問題﹑這是一種我們傳統上面就是論文寫作標題式論文﹑論文通常就是你要給一個標題﹑我的標題就是論稅捐解釋函令之生效時點﹑也就是以在這裡面我們所提到的相關的稅捐計算法1-1條的規定﹑或者是包括了大法官釋字287號解釋﹑以及它因此所產生出來﹑我們去做一些，釋義學上的理解，﹑這個是一個論文題目﹑而且也直接回答到可能會計師公會們﹑他們會計師們的一些疑問﹑他們會覺得說。解釋函令難道不是都是要從法規生效日開始起算嗎﹑尤其是對納稅義務人有利的話﹑那你應該回到最初嘛﹑所以這一件本件個案其實當初就是這樣一個個案出來﹑就是說他們會覺得說其實後面這個解釋函令就對納稅義務人有利﹑所以他們會提到一零六年的時候就直接去適用﹑這個是會計師們的一個討論。﹑








同樣這個問題﹑同樣這個判決﹑我也可能發展出第二個問題﹑第二個論文的寫作的標題。﹑我這個論文我可能我專注在關於稅稽法第28第1項﹑。也就是說因為當事人請求的依據是用。稅稽法第28第1項的溢繳稅款返還請求，﹑那根據溢繳稅款返還請求﹑那它是作為一種納稅人向稅令基金機關請求為利益的給予﹑。因為它稅款多繳了。嘛﹑那稅款多繳請求它把溢繳的部分還回來。它的法律上性質一般被認為是公法上的不當得利。﹑它是稅稽法上有關公法上不當得利﹑因此它形成了行政程序法一二七條裡面的特別規定，﹑那麼作為稅法上的公法上不當得利的一個條文規定﹑我的第二種發展可能性﹑我當然就是本件個案﹑因為當事人是根據稅稽法第28第1項之規定﹑那根據第28第1項之規定﹑它是依照當時的規定是因為我們現在稅稽法110年當時候有修正過﹑那本件個案是110年修正前的稅稽法的案子﹑所以本件個案你要回到108年﹑因為這個是當事人108年的營業稅的溢繳的案件嘛﹑所以你要回到當時的稅稽法的條文規定﹑那當時的稅稽法第28是分成第1項﹑。納稅義務人因為法律適用、事實認定及計算或其他錯誤﹑自溢繳稅款者﹑他有五年的請求權時效﹑可以請求返還﹑第2項是﹑納稅義務人因為稅捐稽徵機關之錯誤﹑因為它是一個對照﹑就是說第1項﹑是納稅義務人自己的自行的法律適用﹑這個跟事實認定跟計算錯誤﹑那第2項則是因為稅捐﹑因為機關的錯誤不光只是稅捐稽徵機關而已﹑你可能因為戶政機關﹑你可能因為地政機關﹑那個地級的面積寫錯﹑那這個時候﹑納稅義務人因為機關的錯誤﹑那這個時候可以請求為溢繳稅款的返還﹑那我們稅稽法第28第2項在1100年以前，﹑非常特殊的地方是﹑它本身條文沒有請求權時效的規定﹑它是自資有錯誤兩年內﹑可以向稅捐機關來請求為溢繳稅款返還。﹑而且要加計利息﹑這個第28的。第3項﹑第4項的規定有加計利息的規定﹑那沒有關於﹑它只是從它稅稀錯誤這個時間點開始來做這個兩年內來做﹑但，它可以請求退還多久的溢繳稅款﹑法律本身沒有規定﹑因此在實務上﹑在激增實務﹑在司法實務上，﹑基本上是可認稅益人可以﹑只要。稅捐機關資息有錯誤兩年內去提出來﹑那這個時候都可以去請求一個無限期的，溢繳稅款返還請求﹑這是當時的立法﹑依照稅稽法二十八條的第1項跟第2項規定﹑。本件個案因為當時也是用第28第1項的規定﹑所以如果我發展這個題目﹑我也可能。來討論納稅義務人的溢繳稅款返還請求權﹑。，討論，納稅義務人的，溢繳稅款返還請求權，，以稅稽法第28第1項，，跟第2項的，區別為中心，，比如說這樣，這也是一個，你根據個案，或者根據你，是有興趣的領域，你去發展一個論文題目的一個好方法，動機一樣，是臺中商業銀行，跟財政部中區國稅局發生了這個爭議，然後在本金個案裡面，當事人就提起主張第28第1項，他主張是有五年的，溢繳稅款返還請求，但是被上訴人認為，你根本沒有自行計算錯誤的問題，在這種情況底下，你也沒有去，在當時候，我們是主起公告核定，我們主起公告核定，所以這個地方你沒有去提起，就該向行政處分去不符，因此你用第28直接第1項，去申請試用的話，他認為是要件不符，所以不符合自行計算繳納錯誤的要件，因此就把它駁回掉，這個地方如果有注意到，在學界裡面有討論的，通常我們稱之為叫，這個公法上不當得利的原因，到底形式原因，要不要以行政處分，與以撤銷作為前提，在公法學界裡面，有討論關於第28第1項，或第2項的試用，它是不是要以當事人，以依法提起對行政處分的救濟程序，也就是說如果你在前面，有一個行政救濟程序的提起，那麼你後面再來去主張，一個溢繳稅款返還請求，在行政處分還沒有撤銷之前，行政處分構不構成一個，保有它稅法上，就是稅人稽徵機關，保有稅款的法律上原因，這個是我們在學理上有討論的，所謂的形式原因說，就是行政處分構成了，保有，稅捐稽徵機關，保有稅款的。一個公法上原因，還有一個叫實質原因說的，這種區分的方法，認為說稅法本身，才是稅捐稽徵機關，保有稅款的行政處分，保有稅款的原因，因此在行政處分，即使在沒有撤銷之前，稅捐稽徵機關，只要，稅款構成要件，沒有讓你該當這麼多稅款的話，稅捐稽徵機關取得納稅人，所繳出來的稅款，就構成了公法上不當得利，就構成公法上不當得利，所以它實質原因說，是採取認為是依照稅法規定，來決定稅捐稽徵機關，是否有溢收這個溢徵稅款，納稅人因此有溢繳稅款的情況，只是說實質原因說跟形式原因說，這兩種區別，最後面實質原因說，就算有沒有公法上的原因，但是納稅人仍然還是必須要，先提起有行政處分，要先提起行政處分的撤銷訴訟，才能夠把公法上，實質上不法無法律上原因的障礙，把它排除掉，所以不管是形式原因說，或是實質原因說，這兩種不同的看法都導出來，納稅人必須先就。行政處分，先提起行政救濟程序，才能夠回過頭來，來主張稅捐稽徵法第28的，公法上不當得利的反彈請求，這個是基本上在德國的。學界裡面，經常被討論的形式原因說跟實質原因說，可是在臺灣的學界裡面，我們一般除非它是從公法，從行政法學界來討論這個問題的話，通常會有這個形式原因跟實質原因的討論，不然一般我們國內的稅法學者都認為，稅稽法第28是行政程序法，一二七條的特別規定，我們不採那個地方所講的形式原因說，我們採實質原因說，採實質原因說的前提以下，又不以納稅人先要提起撤銷，行政處分為前提要件，因此在我國主流學者的意見，他是認為，只要公法上面，你稅捐債權債務只有一百塊，你當初多徵一百二十塊，多徵了二十塊錢，或是納稅人多繳了二十塊錢，就構成公法上不當得利，無庸先提起撤銷訴訟，當事人可以選擇，直接向稅捐稽徵機關，去請求溢繳稅款返還，這是我們國內的主流學者的見解，甚至比較極端的看法是認為，即使前面撤銷訴訟打完，我還是可以主張溢繳稅款返還請求，換言之我會有兩次救濟路徑的可能性，一次是打前面行政處分的。撤銷訴訟，這一種傳統的救濟路徑，另外一個是稅稽法第28，第1項跟第2項，所給予納稅人的一個，稅法上獨有的救濟可能性，就是透過溢繳稅款返還，







這兩個，撤銷訴訟跟溢繳稅款的返還，有什麼區別實義呢。，







撤銷訴訟是。撤銷對納稅人不利的行政處分，因此它的。行政處分合違法性的基準點，是以行政處分作成使為基準，可是第二種的行政處分，第二種課予義務的，這一種請求，它會是以。事實審言辯終結前的事實狀態，以及法律審，，因為我們有法律審，所以法律審終結前的法律狀態為基準，這是它的區別實意，我們再講一次，原先的救濟程序是撤銷訴訟，因為是要撤銷課稅的處分，所以是行政處分，作成使的事實跟法律狀態，為。合違法性的判斷基準點，可是如果是溢繳稅款返還請求，因為它是請求稅捐基金機關為。一個溢繳的，一個給予利益的行政處分，被認為是課予義務的訴願，課予義務的訴訟，所以它的。課予義務的判斷基準點，是在事實審言辯終結時的事實狀態，因為你前面行政處分作成使，之後可能還會有時間點變化裡面，可能會出現新的事實或證據資料，究竟可不可以由事實審的行政法院來加以審酌，課予義務訴訟原則上認為可以，一直到事實審言辯終結時的事實狀態，以及法律審如果有提起，第二審上訴的話，法律審的話，它是以法律審終結時的法律狀態，來決定課予義務的這個公法上的義務，是否存在來作為判斷標準，因為有這兩個差別，所以導致，我們過往在110年以前，幾乎你可以講在實務上形成的納稅人，又可以提撤銷又可以提義繳，而且兩個的判斷基準點又不太一樣，形成了套利空間，簡單來講就是我還可以做好多次的行政究竟程序，那麼從110年以後，我們對稅稽法做了一次大幅的修正，如果你前面已經有就行政處分，做撤銷訴訟的主張，那你也提起獲得實體判決的話，我們後面第2條路，我們就加以阻斷，，就不再給予做義繳稅款返還請求的這個道路，這個是根據我們在。題目的發展上，義繳稅款返還請求這個題目，如果我們做一些相關事業學的討論，那當然就展開問題的架構內容就不太一樣，因為我沒有回答，會計師公會的問題，我就專注在本件個案臺中銀行跟財政部中區國稅局，它到底可不可以用稅稽法第28第1項的規定，因為根據當時的法律規定來講，它其實是可以去做，就算前面行政處分已經有確定了，那我還是可以做義繳稅款返還請求，因為這個題目的問法就會變成是，屬於這樣子的一個展開問題架構的方式。，這個是第二種，因為。看你的問題意識是放在哪裡，因為會計師公會問題放在前面，所以我就會用第一個題目來做我的論文的題目，這個就是一個，一個我們傳統上在標題上選擇題目，你的問題動機跟你展開問題架構，討論問題方式的一種類似的一個典範，一個模型，就是說我會根據題目，然後來決定我的大綱內容，題目大綱內容，所以。每位同學報告的時候，一定要有題目，一定要有大綱，我給各位中心的建議，不要寫像會計師公會這種題目，它的題目寫，稅稽法第1-1條與第8條的競合。，像這種在我來看，這個是兩個不同層次的問題，它給的題目是，稅稽法1-1條與第28競合，這個哪裡有什麼特別競合的問題，它沒有什麼競合問題，這是第一個，第二個我個人不太喜歡，直接把法條當作題目，理由在於法條稅稽法1-1，或稅稽法第28，這種當題目，這個有一點像柯格鐘，你的名字叫做1234，用數字來當題目，這一種沒有共感，沒有共鳴感，你一定要給你的論文，一個實質意義的標題，像我剛剛講解釋函令效力之時點，副標題。以稅稽法1-1條，及釋字。287號解釋為中心，這個題目就比較有，你實質上，我就說我看你因果知道，你想要討論解釋函令的生效時間點，我只是我的論文開頭，我可能是以稅稽法1-1，跟。大法官釋字287號，為討論問題的中心點，當然我也可能用另外一種，展開問題的方式，因為我最後面是用這個方式，因為。我想要以最高行政法院，一一一上字四八六號判決為中心，這個時候我就會發展成，另外一種判決評釋的寫作方法，我們待會會跟各位，再來講判決評釋的寫作，簡單加以說明的話就是，題目本身標題式的寫作，我建議各位要給他一個，你最關注問題來作為你的標題，然後據此展開你的大綱架構，這個是。比較好的一個做法，不要直接把稅稽法1-1，或稅稽法第28來作為論文標題，因為這樣別人不知道，這個標題到底在講什麼，除非我是稅法專家，不然你不知道稅稽法第28在講什麼，可是如果你告訴我說，退稅給付請求權，或溢繳稅款返還請求權，這樣我就知道你在講什麼，以溢繳稅款返還請求權，這個論溢繳稅款返還請求，或是論納稅預人之溢繳稅款返還請求權，副標題以稅稽法第28規定為例，或稅稽法第28為中心，這樣我們透過組副標題的方式，可以讓我們的問題鎖定在，稅稽法第28裡面，探討的溢繳稅款返還請求，我就不一定要用最高行政法院這個判決，我可以直接回到法條為中心，我也可以寫成以判決平示的方式，來討論這個，這個時候我就會以副標題，我就會寫以最高行政法院，一一一年上字四八六號判決為中心，這個時候就會用另外一種方式，去呈現溢繳稅款返還請求的問題，這樣各位可以明白，說我們一個題目，你找尋問題題目的時候，你展開問題題目的方式，其實有好多種不同的方式，透過你的展開，我大概就可以知道，你想要討論哪一個問題，有一點像看你的穿著外觀，你叫柯格鐘從你的名字，這個就是你的標題，然後你的外觀，我大概就可以判斷，你這個人討論問題，大致上的你想要討論的方向，深不深入還不知道，但是至少這整個外觀，可以讓我很快的，閱讀者很快的就決定說，你這樣的討論，大概整個問題架構上，你想要討論的是哪一個問題，這樣這個是一個，所以所有的論文，都一定要有題目跟大綱，大綱要充分的表現出來，你想要討論問題的方向，這個是一個論文在寫作上，給各位做一個參考的方式，這個是一種標題式論文，標題式論文的寫作，一般來講就是用這一種法規範，彼此之間的交錯融合，或法規範透過解釋函令，透過行政法院判決，來加以填充，然後去做一些彼此之間的交錯適用，所以你就知道原來，稅稽法第28第1項，所講的是什麼情況，第2項是什麼情況，這個地方學理上有什麼東西的討論。這個就是一個體系性的呈現方式這個是我們大概在最多的論文類型裡面，大概就會看得到，每位同學你的錯論，大概都是這種情況，都是用這種情形去定出來的一個題目，這個給各位做參考，那我們先休息一下，待會我們再跟各位講判決評釋，可能標題、主標題一樣，但下面的副標題就不一樣，因為我把我的副標題，改成判決，我接下來寫作的內容就會不太一樣，那我們先休息一下，待會再跟各位談，如果是以判決，為中心的這種論文寫作，大概會是怎麼樣，那我們先休息一下。














好 那個，如果是判決評釋的話，各位你可以發現就是說，判決評釋我們會在寫作的，對不起我剛剛講前面那個，標題式，主題式的這種論文寫作，你要訂題目，那你會有，可能會有單純一個主標，也可以，你也可以有主副標，因為像我們現在在寫，寫文章，我們現在很多人都會用，主副標的方式，然後有一，件事情我跟各位講一下，有時候主。標，我們有時候會下一些，比較調。皮有趣的標。題，這個是為了吸引注意，但我個人建議，比較正式學術性的，不要太調皮，說這種學術自由你管我，不知道 我不知道，這個其實就好像比如說我舉個例子，像我們稅法總論的課，我們可以開一個名稱說，如何幫助你減少稅捐，這樣你會不會覺得，看起來很有吸引力，那個感覺很像在外面那一種，那種類似那種，反正不是學校正式上課，那種東西，這個其實我跟各位講，這個就。我所知道，像美國的開課名稱，就彈性很多，他們就很多，如何獲得幸福人生，比如說這樣，如何獲得幸福人生，後面其實是在講心理學，但是這個，名稱這樣一開出來，尤其通識科目開出來，就會爆了，類。似這樣，可是很抱歉的，像我自己在德國，我就看不過，我就沒看過這一種開課名稱，我們都這樣中規中矩。租稅總論就這樣，租稅總論就這樣，所以我給各位，你有時候會在法學期刊上面，你確實有可能會看到，有一些看起來像，中規中矩的論文題目，有些是看比較俏皮的一種題目，這個我個人覺得，無可厚非都可以，但我自己確實是會看一下，我投稿的期刊，那個屬性來稍微，稍微做一些變化或調整，如果不是這麼嚴謹度，要求審稿，每一次審稿審的都非常嚴謹的，匿名雙項兩個，這一種標準的學術期刊的話，通常學術期刊我就會稍微，稍微正經一點就這樣，即使我下面可能會，做一些比較有趣議題的討論，但也沒有關係，因為其實題目通常大概就是，給人家一個第一個，一個image的印象，然後題目出來以後，有主標跟副標，我跟各位大概簡單講，不要把法條拿來當主標，但它當副標是可以的，不要把法條直接，比如說以民法第1條，這個民法第1條為主標，這個看起來很怪，因為你沒有念過民法，不知道民法第1條是什麼，那比如說論法理，法理的效力，以民法第1條為例，這樣我就可以知道說，你想要討論法理，因為民事法第1條之後，民事法律會規定說，依習慣，無習慣則依法理，所以，我。現在如果說，論法理的效力，那我的文章我可能就會寫，何謂法理，它跟法律的明文規定，跟習慣又有什麼差別，這個就是我們大概，一般在論文討論裡面，我們會根據我論文題目，去做我的大綱的架構的展開，那各位你就把大綱架構開來以後，然後接下來再填血肉，所以寫論文的層次是，題目大概你先有一個想像，然後題目用標題去呈現以後，你的大綱大概就是，你想問題的想像內容，然後你把那個大綱把它呈現出來，接下來寫作就是填上去，把血肉填到那些骨架上面去這樣，我自己的做法是這樣，我通常大概寫到最後面，寫到一半的時候，我大概就會知道說，我可能哪些地方要刪減，如果太，多敘述性的那個東西，只是在講基本觀念，我建議各位論文要小。而美，這個刪掉不必要的敘述，像我看過很多同學，第一章除了寫動機以外，開始第二章都是在寫動機，要寫基本原則，稅法的基本原則是什麼，依法課稅 量能課稅，你要寫，假設你要寫盈虧互抵這件事情，你想那些這麼多基本原則，我不需要知道，你就直接在第二章告訴我，何謂盈虧互抵，或者直接講同一個稅捐主體是盈虧互抵，不同稅捐主體是盈虧互抵，同一個稅捐主體的盈虧互抵，我再分成時間，不同年度的盈虧互抵，我可能也會分成，不同所得類型的盈虧互抵，你的大綱就顯示出，你思考的邏輯層次，看。大綱就知道你論文怎麼鋪排，就。這樣這個是我，給各位最中心的建議，所以我們看論文不用5分鐘，基本上我看大綱，大概就知道你想要講什麼，這個不是我自己特殊能力，而是我從前輩老師們，他們一路過來大家都是這樣看的，像我自己在國外念書，或是我們國內看論文，基本上我都是先看題目大綱，看你寫什麼東西，我再決定我對你這個大綱，裡面哪一個部分特別有興趣，我再好好下去看，就這樣就好，你以為參。考文憲，寫了一百本論文，你真的一百本論文全部看過，沒人這樣做，真的沒人這樣做，那個一百篇論文怎麼出來的，就是你看過那個題目，先把它拉出來看看，有沒有這一篇文章，然後你看看它，它裡面的大綱，然後再決定，你要不要深入去，看看裡面的問題，有時候會往前看一下，有時候往後看一下，那我自己的習慣，看德文也是這樣，不然你以為我那麼多文憲，我全部都看不可能的事情，其實都是怎麼樣，就是說看其中一個文憲，它可能會指引出來，別的地方也有討論到什麼問題，我再根據它的那些參考文憲，我再去追相關的資料，所以大部分都是用這種方式去，把相關的文憲，把它湊起來，那我透過參考文憲，我大致上也可以知道，你對那個問題，裡面的資料的收集程度，所以我從大綱，我可以知道，你想要討論什麼問題，我從你的參考文憲，我大概可以知道，你從這個問題裡面，你大概掌握多少的資訊，基本上，如果這個領域該有的相關文憲，你都有討論到，你的大綱也沒問題的話，那我認為這個論文就是很OK的，基本上論。文的寫作，大致上就是這樣一個，透過大綱參考文憲，我們大致上去了解一個作者，他在掌握相關問題上的能力，跟他有沒有社會科學是這樣，就是透過大綱，去展現你思考的深度，透過參考文憲，我們去掌握你思考的廣度，就這樣，大概就是深跟廣的問題，那切入了角度，切入了角度，看你怎麼樣子去切入，這個就是一篇論文，或是一個主題，它可以不斷被迭代更新，因為有時候同一個，盈虧互抵的這個論文，我們可以在不同的，年代裡面都寫，理由在於，因為只要把規範變更，我們切入角度，我們重新的把規範下手，跟舊法之間的比較，這個也是一種切入角度，這個就是一種，寫作論文的方式，給各位做參考，主。標副標之間的關係關係，我個人建議，你主標要比較，切合你想要討論的，那個問題的核心的概念，你給它一個好的名稱，那你寫文章，寫論文，寫到一段時間的時候，通常會回過頭來稍微思考一下，你的論文的題目，跟大綱能不能match，如果不能match的話，我會建議你，建議你把不要的部分，你就先把它截下來，放到旁邊放著先晾在旁邊 幹嘛，因為不知道，會不會剛好後面有用，再把它接回來，這樣瞭解我的時候，你就先把它截下來，放到旁邊去，但不要讓你整個大綱，為了要敘事鋪排，結果講太多，頭重腳輕，或是整。個問題失焦的狀態，如果頭重，我就把頭砍掉，就這樣，代表那個題目，定了不好，你就一定要再重複，重新思考一個，更符合你核心概念，想要討論的問題，所以我再強調一次，論文是小而美，






然後還有一件事情，論文是你的孩子，你一定要給他一個，好的名字，以後想到你的論文，想到你，大概找你的論文，他說我以前給各位那個，說論文是你的孩子，你決定了，你將來可以因之而富貴，還是他變成是你的嬰靈，一輩子根本就沒有了跟著你，人家只要一想到你，那個抄，襲論文的寫作者就是他，你要這樣做，把。自己毀掉，將來的選擇可能性，我也沒辦法，雖然我也可能，其實我不會做那個論文比對，也許有一些人會這樣，但我跟各位講，你出來江湖混，現在這麼搜尋，以及這麼方便，你這樣一抄襲，也許老師可以糊弄過去，但你，都很難講，將來哪一天，你不會想到剛好要當部長，你剛好想要當什麼NCC委員，或什麼大法官什麼的，不要講那個東西，今天哪一天，你在職場裡面，剛好要升職的時候，人家把你的論文，像有一次我旁邊就做程明修這樣子，程明修他就跟我講說，柯格鐘，你的論文，現在可以下載，我說什麼論文，他說你有博士論文，我說博士論文為什麼，他說因為你們那個出版社，現在已經把那個，就是超過一段時間的那個論文，以前是出版，就是你要買那個書，現在又超過一段時間，他們就是把它直接上網公開這樣子，我說那這樣可以證明，我真的有拿到學位，我真的有論文，可以拿到學位 證明這個事情，不是假的你可以去對照，看看我有沒有去抄襲這樣子，反。正總而言之一句話，就是說這個現代，很多事情就是說，你有沒有寫一本論文，這個大概可以上網去查一查，有沒有抄襲，這個大概你可以講就是說，到底誰先誰後，這個大概抄襲的順序，我們大概就這樣判斷了，所以希望各位好自為之，論文好好的寫，然後遵守學術上的倫理，我認為那個是基本的要求，那其他我們就不多講，那個論文寫好以備，未來像我舉個例子來講，像比如說我舉那個盛老師的博士論文，盛老師博士論文寫《比例原則》，真的是寫。得非常棒，寫得非常棒 寫得很棒，以後人家講比例原則，就直接想到盛老師就這樣，你如果讓人家有這種感覺，就直接想到 想很好，不要是說那個抄襲論文的寫作者，那這樣就很不好，這個是給各位做參考，因此。各位自己的學術論文，自己要好好照顧，然後要給它一個比較適切的名詞，適切的名詞，我剛剛講的論文是你的孩子，你要好好的養育他，要好好的寫作他培養他，讓他可以一輩子跟著你，讓他變成是，不管你是要學術，還是你是要做實務工作，成為你奠基的一個基礎，未來發展的一個基礎，我們往往都是這樣，社會科學其實沒有比較更厲害，我們往往都是站在前人的基礎上面，你能夠比，他看得更深，看得更廣，那這樣子的一個情況，這個給各位做參考，好 我們再來談關於判決評釋，一樣這個問題其實對我來講，我就有一點困擾，因為我要寫，這個，會。計師工會，給我的這個題目的時候，我就在想說，我要把它寫成一個論文方式，還是主題式的方式，還是要把它寫成判決評釋，因為其實會計師公會，他們想要知道的問題就是，稅稽法1-1條，這個解。釋函令的生效實驗點，然後他提供了這些相關的，判決來作為參考，那你會發現在本件個案裡面，納稅義務人其實是用稅稽法第28，那剛剛我們就這樣想，稅稽法1-1跟第28，它到底是怎麼結合在一起，為什麼會有這個問題存在呢，其實它的邏輯是這樣，就是說在本件個案裡面，財，政部中區國務稅局認為，我們先前的法規範本身，認為你這個所謂的銀行業，經營本業，他們是有辦法的規定的，換言之我們根據，我們當時的法律規定，如果沒有把你負面表列為，屬於2%的這個部分，那你原則上就是屬於5%，根據在這個判，決裡面，財政部它中區國稅局的看法是認為說，在財政部108年這個。解釋函令出來之前，我們當時的法規範是把，非經營本業的這些業務，它是用負面表列方式，所以簡單來講就是沒寫的話，那就是你銀行本業就是。5%，就是非加值型營業稅的5%，是因為財政部這個108年寫出來以後，我才認為你是屬於，其他業務範圍是用2%，這個是財政部中區國稅局的看法，如果假設這個看法成立的時候，那麼當你前面有一個解釋令，認為這個是用，非專屬本業是5%，非加值型營業稅的5%，後面才出現108解釋函令，這個的見解，它就會構成了釋字287號，裡面所講的前後有兩個解釋令，而前解釋令做整個行政處分，依法做，成，而且它已經核課確定，所以你後面就算有108年，解釋令新的出來，對納稅義務人有利，因為它把它變成2%對納稅義務人有利，因為它變成2%





解。釋令新的出來，對納稅人有利，因為他把他變成2%。那這個時候，我原先做成的行政處分，是根據舊的法規範，他認為是一個解釋的一個狀態，這是根據A所做成的C的行政處分，因此他認為這個行政處分已經核課確定，沒有問題。根據釋字287號，他本來就是不會溯及生效，你B解釋還只是往後去生效，因此在本件個案裡面，從財政部中區國稅局的邏輯，他是認為在當時舊的解釋令裡面，是用負面表列方式，換言之沒有直接明白告訴你是屬於。2%，那就是一律5，%，那麼透過108年的時候，才往後生效的發生了這一類的業務，我們列入非加值型營業稅2%範圍，因此在這個地方，存在著，287號解釋的前後解釋不一的狀態，存在著前面解釋做成的行政處分，只要核課確定，因此就生效，因此你不能後面的新的解釋函令，來做溯及到法規生效的時候，就有其適用的效力，




那本件個案。為什麼會產生跟稅稽法28條的連結，因為我剛剛跟各位說過，我們實務上的看法，我們國內的主流看法是採實質原因說，那既然採實質原因說，那就是要看稅法規定，你本身有沒有存在著，讓稅捐稽徵機關保有這麼多稅款的法律上原因，你只要法規範溯及至法規生效的時候，解釋函令溯及至法規生效的時候，就有它的解釋的效力，那自然就會構成無法律上的原因，而讓稅捐稽徵機關保有這些稅款處於無法律上的原因狀態，納稅義務人自然就可以請求法案，所以本件個案，它其實不是稅稽法1-1跟28條的競合，它其實是前後順序關係，也就是先判斷稅稽法。的1-1，就解釋函令它到底是至法規生。效，還是是從公佈往後生效的這個差別，再來決定依照稅稽法28條規定裡面的。一甲稅款返還請求，到底有沒有法律上的原因，因為它的重點是在有沒有法律上的原因，而有沒有法律上的原因是根據實體上稅法規範裡面，營業稅法規範裡面的有沒有法律上的原因，所以只要你108年的解釋令可以溯及到營業稅法11條規定的時候，就生效，那這時候就構成了不當得利的法案請求，所以本件的判決評釋。我的寫作方式，我當然還是會去回應，因為這是會計師公會的問題，就是論解釋函令的效力，那我後面下面如果寫副標題，是以最高行政法院111年上字486號判決為中心，那我通常會在第一段寫緣起，就是為什麼問題我會討論這個問題，我用這個判決為中心，然後接下來第二段我不會去討論解釋函令，不會去討論1-1條，我會討論這個判決是怎麼來的，也就是本件個案的緣起是臺中商業銀行，繳納各期申報的106年1月，到108年4月的各期營業稅申報書，申報了他買了央行的NCD，那自己報繳了以後，國稅局也逐期公告核定，他沒有復查，所以這個本間就確定，然後接下來按照時間序，我們在寫判決評釋的時候，原則上那個事實內容，你按照時間序一一的把相關構成要件的重要事實，把它平坡直敘的把它寫完就好，所以我們第二段的寫作一定是判決事實，就是本件個案的事實到底是怎麼來的，就這樣，然後到108年12月9號的時候，財政部公布解釋令，將銀行業購買央行發行的NCD，作為。專屬本業以外資金融本業的銷售，適用2%的稅率，所以根據這個。108年解釋函令的這個結果，本件個案是確認應該適用所謂的2%的非加值型營業稅，好，當事人去向。被告國稅局，109年9月17號申請退還，遭該管稽徵機關以原處分予以駁回，本件提起訴願，業經駁回，這個地方沒有復查，因為它是。溢繳稅款返還請求，所以它沒有稅稽法35條的復查程序，它就直接提訴願，它是課予義務的訴願，那根據課予義務的訴願之後，它提起行任訴訟，那本件個案一審的中高行，部分的108年1月，對不起3月4月的，他覺得要適用，要退還給這個納稅義務人，那106年1月到108年2月，這一段時間則予以駁回，還是適用。5%的稅率，這個是認為它並沒有錯誤，因為它已經核課處分，已經確定了，這個是原審的判決，然後本件個案，本件個案的討論，我通常接下來第三段，我們會講個案裡面的爭點，爭點，你要把法院認為的爭點，把它大概在這裡面去呈現，所以第一個是，本件判決，本件判決的緣起，第二個就是講判決事實，那我會建議各位，判決事實原則上，盡量把各項構成要件的事實，都在你的判決事實裡面，綜合雙方的討論，把沒有爭議的事實，原則上寫到判決事實裡面去，有爭議的，就是另起一段，我們再來本件個案當中，有以下的爭點，在這裡面，我一般的分法，是會有一些程序上爭點，會有一些實體上爭點，什麼叫程序上爭點，通常就是就本件個案裡面，適用程序上，因為有時候你要提起訴訟，那究竟就行政處分的合違法性，的基準點的這個判斷，會根據你的訴訟的類型，是撤銷訴訟，或課予義務訴訟，而有所差別，那當時的假設有所爭執，我們有時候會先在實體爭議，有理由之前去做相關的討論，因此看本件個案的法院審理上，程序實體爭點，其實法院在本件判決沒有，那我只是舉一個例子，來跟各位講，本件個案的爭點，其實有三個，






第一個，到底本件要適用。實體爭點的，就是5%還是2%，這個到底是銀行本業以外的專屬，銀行本業的銷售的話，就是5%，非專屬銀行本業，但是是屬於銀行業才能做的，這是非專屬本業的，專屬於金融業者才能做的銷售的，這個就是2%，這個是第一個實體上，另外第二個就是本件個案，如同會計師公會一直問的，想要了解的就是，到底解釋案例是不是，自法規生效日，還是自公佈日往後生效，這個是哪一個，那另外第二個，就是本件個案，到底是適用稅稽法28條的第1項，有沒有符合要件，這個是三個主要的爭點，因此我們在這裡面，其實剛好會把前面，我們訂標題的時候的兩個問題點，做一個連結，也會因此跟本件個案會有關聯性，不過老師因為稍微有點時間趕，我就大概只討論這裡面的，剛剛講的那個稅稽法，1-1條的爭點的部分，我就不會花太多時間，去討論稅稽法28條的規定，因為稅稽法28條，雖然在本件個案，是原告請求返還稅款的依據，如果一般在派決民事，我是會討論的，不過因為時間比較趕，因為在東吳10月3號，他們就要辦這個研討會，所以我就趕快，因為時間有點有限，所以我就focus，我自己把題目，我就把它定成，論解釋函令的效力的起點，以最高行政法院11年，上字489號判決為例，所以文章的架構，就會以判決事實，然後爭點的呈現，那麼本件個案，我們回到最重要的一個爭點，這也是稅稽法28條，它能不能適用的一個前提要件，就是判斷，解釋函令，有沒有溯及到法規生效制，就有生效，還是是自往後公佈這個生效，就是從解釋函令公佈，那這個本件個案，因此判決的中心，就是在討論，到底有沒有這個先前解釋函令存在，有沒有這個先前解釋函令存在，這個其實才是，這整件個案裡面。的，事實認定的重點，或者是說法律在解釋上，法院在解釋上，它想要認定的重點，這個問題的答案是，沒有，因為用負面表列的方式，你不知道到底。買NCD，這個算是銀行本業，還是本業以外的，專屬金融業者的銷售，所以在此之前，本。件個案，並沒有存在一個有效的解釋，行政法院認為，在本件個案裡面，行政法院認為，在本件個案並沒有A，並沒有這個A存在，所以根據釋字287號解釋，還有根據1-1的規定，稅稽法1-1的規定，287號解釋的話，就是，故因制法規生效日期，就有其適用，本件個案裡面，最高行，他去搜相關的證據資料，大概顯示說，其實財政部在此之前，已經也有類似認定，如果你買NCD，這一種算是本業以外的，專屬金融業者的銷售，所以它是屬於，我們在營業稅法第11條，第1項第3款裡面的，2%的適用範圍，所以。最高行政法院，在這個判決裡面，它基本上沒有花太多時間，去討論稅稽法28條，它主要是討論說，在解釋函令裡面，如果你前面並沒有，有效的解釋函令存在，那你後面公布的，一個108年9月的，這個解釋函令，因此可以制法規生效制生效，因此本件個案就會形成了，即使是106年，那個時候申報的這個營業稅，也應該是用2%來作為，它法規適用的依據才對，所以最後面的判斷結果，雖然它是用撤銷發回，主要是認為說，它到底要請求的，退還稅款的範圍，到底是從什麼時間到什麼時間開始，不太清楚，因此它本件個案，又把它撤銷發回給中高行的法院，再來重新釐清，它到底當事人要請求的範圍，是什麼時候到什麼時候，那這個時候把它釐清以後，但法規範的解釋適用，是，NCD這件事情，溯及到營業稅法。11條，法規生效日，就有適用，所以之後北高刑兩個判決，都是根據最高行政法院這個判決，來作成。對納稅義務人有利的判決結果，北高刑的。110年數字1427號，跟北高刑112年數字578號，都是在今年內作成的判決，都是在今年114年才作成的，所以它雖然看起來數字，是在。最高行111上字486號之後，其中有一個是，看起來是在最高行之前就收案，可是他們都是等本件個案最高行，作出判決以後，那個北高刑才作成判決，都是準與納稅義務人可以將，106年那時候所繳的營業稅，因為全臺灣不是只有臺中商民而已，像那個本件個案裡面，還有其他的北部的商業銀行，所以它都是北高刑承辦的案件，那因此北高刑就根據最高行的，這個判決的意旨，以法規範生效的時候，這個108年的9月的解釋令，就已經有其效力，因此以這個事由，來準許納稅義務人來請求，溢繳稅款的返還，本件大致上是這樣一個情形，



---




所以究。竟稅捐解釋函令的生效時點，這個問題要怎麼去回答，結論就是，原則上自法規範生效，就開始，有試用，但如果前後有兩個不同的解釋，那前面解釋只要非，非顯然的違法，非顯然的違法，那這種情況底下，前面的解釋所做成的行政處分，又已告確定的話，基於法安定性原則，那我們原先就的行政處分，這個部分合違法性，並沒有因此受到變更，那也因此在行政處分上面來講，行政處分來講，它原則上它的這個撤銷訴訟，這個都還是屬，於原先的行政處分，被維持，那如果沒有這個釋字287所講的這種情況，特別是你前面沒有，那後面就有，直接有一個B的解釋函令的話，那這種情況底下，本來就溯至法規範生效時就有試用，第二種情形就是，後面變更的這個是不利於納稅義務人的，B的變更，不利於納稅義務人的，我們簡單來講，不利於納稅義務人的，請各位注意到1-1，第1項本文規定，不利於納稅義務人，會在申請中案件直接發生效力，根據1-1條，第1項本文規定，對正在申請中這案件是可以發生效力的，所以你只要，






只要還在行政程序當中，的話原則上你只要行政程序，繼續進行當中那個不利的解釋函令變更還是可以直接即時產生對，納稅人的效力會是不利的結果，第二，種情況以外就說我們如果說是有利於納稅人的變更這個有利於納稅人的變更的話。如果是有利這個時候不光只是對申請中的案件即時發生效力還可以溯及至對核課還沒有確定什麼叫核課沒有確定就是包括這個行政處分。當事人有對前面的行政處分提起復查訴願再訴願及行政訴訟。我們現在雖然沒有在訴願雖然我們的程序裡面沒有在訴願程序。總之在復查訴願跟行政訴訟當中只要還沒有核課確定的B的解釋函令變更是對納稅有利的話它會溯及到對先前做成還沒有核課確定的行政處分的適用的效力所以會根據1-1條的規定而產生不同的溯及適用的效果都不是絕然全部都是一定溯及到法規生效它是要看情況要看前面有沒有一個解釋令。一個有效的解釋令。有的話我們根據釋字287原則上後面公布的解釋函令原則上它就不會是溯及至。法規生效日，它要看它這個是有，利於納稅人還是不利於納稅人不利於納稅人會就申請中的案件發生效力，但如果是有利於納稅人則可以溯及至，先前的申請如果已經做成行政處分但還沒有確定它還可以溯及到這個行政處分尚未確定的案件像溢繳稅管法規就可以溯及適用溢繳稅管法規請用就可以溯及適用因此根據1-1條帶出的規定B解釋函令




假。設前面A解釋函令存在，B解釋函令108年出來B解釋函令對納稅有利本件個案只要它前面的行政處分還在未確定狀態那我就可以還是可以把108年解釋函令去溯及適用在106年的營業稅款的繳納案件這個是不是本件個案的提醒而是我們透過稅稽法1-1條的第1項的但書規定來做法規範的適用所產生出來的法律適用的結果所以總而言之在這個地方我們如果用一個判決評釋的一個寫作方式我們的問題展開的架構就會以判決為中心，涉及的爭點然後你根據這個爭點你要討論哪些問題作為你的論文的後續的要討論的標的








我要跟各位強調有時候我們認為的爭點法院不一定有討論。我們認為重要的爭點法院不一定認為有討論。所以法院認為重要的爭點它在前面的爭點這個部分我們已經如實的去加以說明那你認為重要的我個人的建議是你的每一個爭點。這個作者自己本人對本案個案的爭點我會以我自己每一個爭點都會去寫。比如說本件我寫論解釋函令的。效力的起點。稅捐解釋函令。效力的起點以。最高行政法院。111上字489號判決。為例。那第一個我們就本件通常前言或序論問題的源起。大概，這樣。第二個本件判決的事實。個案所設的爭點法律上的爭點。個案所設的爭點，我自己認為如果爭點有三個這個是法院裡面在審酌的，爭點跟法院的判斷，在這裡面寫。爭點或法院的判斷在這裡面寫如果你的爭點跟法院不一樣，但如果你爭點跟法院一樣的話我會把我自己的爭點一個一個在這個地方。去把它排出來，然後把這裡面法院法院比如說爭點1。 2 3這三個。法院有討論的部分跟我的部分爭點一樣我認為法院的爭點它的討論有值得討論或者值得進一步說明的空間的話我就會在我這個地方去把法院的意見放到我這裡面本件個案裡面。法院原審的看法是如何。原審看法然後最高行的看法是如何學界的看法如何然後我個人的看法是怎麼樣我會在這個地方把這個爭點裡面把它一一逐步的去呈現本件個案裡面。關於解釋函令是否溯及生效，法院認為是可以溯及生效溯及至法規生效之日那我認為。應該依個案情形釋字287號的解釋是要依個案情形去做判斷，那麼釋字287號裡面講的情形是怎樣然後你再配合稅稽法1-1條的規定那你認為整體整理出來是怎麼樣的一個情況各位可以在這個爭點底下裡面去充分表示你的意見







所以我自己寫作方式是我會把爭點拿來當作這裡面的一個題。一個標題然後逐次呈現。本件個案裡面。原被告他們的爭議點對這個看法的差異在哪裡然後原審的看法法院的看法但我不會把。判決文字直接剪下來貼上去。你最好還是用自己的文字稍微去整理一下原被告，當事人跟稅捐稽徵機關還有法院原審看法跟你自己的看法跟最高行的看法然後最後是你自己的看法好一點的寫作是另起一段。就是說你自己的看法個人意見認為或本文意見認為本文意見認為怎麼樣你就另起一段去寫因為我自己寫作是這樣的通常就是說。如果後面另起一段就是你的意見。寫的假設跟指導老師的意見不一樣那我就把它切掉改掉，老師你想要什麼結論我幫你填上去不是啦，





我的意思是說我通常是看你的結論大概判斷你對這個問題的思考。怎樣因為前面都是別人的意見那你的意見是什麼。後來我們會發現往往那種寫別人意見寫很多後來自己意見沒寫那種論文通常平時會比較糟糕一點。我再講一次。我們往往看到一些判決評釋。就是把原被告法院判決大量的剪貼貼上去。然後最後面自己的意見我個人認為最高行的見解對結束，就這樣，這樣叫沒意見。這一種沒意見會讓你的這一篇論文審查起來分數很低。因為你沒有自己的想法。就算你要贊同最高行意見可以，你總是要說個理。由。像本件個案裡面，例如啦最高行認為沒有這個A存在沒有這個解釋令A存在那你要說明一下。你認為我贊同，因為本件個案其實最高行。這個看法是對的理由在於怎樣怎樣。你可以贊同最高行的看法你沒有說一定要反對。那如果還有其他爭點的話因為本件判決爭點還有。最高行這個判決裡面他就真的完全沒有去討論到稅稽法第28第1項。第28第1項我剛剛跟各位提到就是實質原因說跟形式原因說那實質原因說裡面會導出來。就是說本件個案裡面如果當事人無法律上原因直接依照稅法規定來做判斷就這樣而已。以這個案例裡面他沒有做進一步討論他只有提到說這個地方本件個案應該是有這個一零八年解釋令適用的空間只是個案裡面無法確定當事人要請求溢繳稅款的範圍是什麼時候所以請，原審就中高行把他查清楚再來做判決所以本件是撤銷發回給，中高行法院那這也是。這個法院判決基礎那最後面我們結論結論結論了本件個案關於解釋還沒生效的時間點。依據。釋字287號的。看法這個就是從，法規生效日起有其適用。但如果。行政機關就。法規範解釋有前後兩個不同的解釋函令。那這個，不同的解釋函令的話就會產生不同的效果如果是。更有利於納稅於人的解釋函令更有利於納稅於人的解釋函令跟更不利於納稅於人的解釋函令我們以更有利於納稅於人的解釋函令。那麼根據稅稽法1-1條的第1項規定它基本上是可以在核課未確定的案件裡面去適用的所以1-1條第1項但書的規定那這個情況底下108年解釋函令就可以在核課尚未確定的案件裡面就直接適用2%的稅率第二種情況如果它是更不利的解釋函令那這個時候原則上更不利的解釋函令依據釋字287號前後兩個解釋函令各自都是有效那後面這個。解釋函令更不利的話在稅稽法1-1條裡面是對直接據以申請的案件才會發生效力如果是。不利的話它不會溯及到對已經核課確定的案件發生效力這個是我們大概在。整個綜合稅稽法1-1條。跟大法官解釋釋字287號大概在本件個案裡面所得到的一個結論做一個整理這也是


我們如果假設要做一個判決評釋的報告的話大概相關的論文寫作的方式會是這樣一個方式。



---


總而言之一句話。論文是在。找問題。呈現問題，並且用可被驗證的方法去討論問題並且嘗試找出問題的答案，就是這一整個過程問題，跟找答案。每次都是這樣就找問題問題就寫在這裡。答案通過分析判決或是分析法規範然後逐次的把你的結論呈現出來大論文就是各位的碩論博士論文就是自己想辦法能夠自己去找出一個。值得探討的問題去綜合相關的問題討論的結論再來去。呈現你的問題結論這個大概就是我們在社會科學裡面法律學裡面寫論文的方式。跟大學時代的學習比較不一樣因為大學時代都是老師問。直接你回答。大概是你自己找問題你自己想辦法來回答問題就自問自答。大概這個是我們寫問題的方式給各位做參考德國的大學生基本上沒有碩士這個層級的教育他們JD的訓練基本上畢業就是大概碩士所以他們其實在大學的時候他們有一種叫Four Leads的考試就像我們這樣的一個大論文的方式他們另外一種訓練方式叫做。他們是在暑假寒假期間的時候老師會丟一個題目給他。然後請他自己回家去做家庭作業做家庭作業的目的就是讓自己想辦法在暑假寒假期間當中想辦法去解決相關的問題培養他們對問題的意識所以。在大學的教育訓練裡面我們相比於。這個外國我們確實稍微少了一點就是關於寫報告的訓練也因此在碩士班裡面我們有一個課程這個就是Seminar的課程用意就是讓各位來寫報告各位嘗試著訂題目各位嘗試著呈現題目的問題然後嘗試著解決問題的答案這個就大概就是我們這個課程。的差別就跟那個早上禮拜四的課程或是禮拜二下午課程不太一樣的地方大概是這樣。那我們就大概跟各位談到這裡。我們下個禮拜還會有老師的關於稅捐規避的討論的部分我們會跟各位從一般規避。的規範到特別規避的規範也就是GAAR。就是GAAR是一般的稅捐規避條款但我們在稅法裡面其實有很多GAAR的特別稅捐規避條款將一些以被認定為是稅捐規避的行為的態樣直接入法直接讓它變成是法律構成要件的規定那這種GAAR這一種特別的。特別它其實是GAAR就是被標誌的被標誌出來的所謂的。防度規避的這個規則這個就是我們在下個禮拜我們來花一點時間跟各位講不同形態的防度規定來給各位做參考那我們今天先到這裡








<!-- 

解。釋令新的出來，對納稅人有利，因為他把他變成2%。那這個時候，我原先做成的行政處分，是根據舊的法規範，他認為是一個解釋的一個狀態，這是根據A所做成的C的行政處分，因此他認為這個行政處分已經核課確定，沒有問題。根據釋字287號，他本來就是不會溯及生效，你B解釋還只是往後去生效，因此在本件個案裡面，從財政部中區國稅局的羅奇，他是認為在當時舊的解釋令裡面，是用負面表列方式，換言之沒有直接明白告訴你是屬於。2%，那就是一律5，%，那麼透過108年的時候，才往後生效的發生了這一類的業務，我們列入非加值型營業稅2%範圍，因此在這個地方，存在著，287號解釋的前後解釋不一的狀態，存在著前面解釋做成的行政處分，只要核課確定，因此就生效，因此你不能後面的新的解釋函令，來做溯及到法規生效的時候，就有其適用的效力，那本件個案。為什麼會產生跟稅稽法28條的連結，因為我剛剛跟各位說過，我們實務上的看法，我們國內的主流看法是採實質原因說，那既然採實質原因說，那就是要看稅法規定，你本身有沒有存在著，讓稅捐稽徵機關保有這麼多稅款的法律上原因，你只要法規範溯及至法規生效的時候，解釋函令溯及至法規生效的時候，就有它的解釋的效力，那自然就會構成無法律上的原因，而讓稅捐稽徵機關保有這些稅款處於無法律上的原因狀態，納稅義務人自然就可以請求法案，所以本件個案，它其實不是稅稽法1-1跟28條的競合，它其實是前後順序關係，也就是先判斷稅稽法。的1-1，就解釋函令它到底是至法規生。效，還是是從公佈往後生效的這個差別，再來決定依照稅稽法28條規定裡面的。一甲稅款返還請求，到底有沒有法律上的原因，因為它的重點是在有沒有法律上的原因，而有沒有法律上的原因是根據實體上稅法規範裡面，營業稅法規範裡面的有沒有法律上的原因，所以只要你108年的解釋令可以溯及到營業稅法11條規定的時候，就生效，那這時候就構成了不當得利的法案請求，所以本件的判決評釋。我的寫作方式，我當然還是會去回應，因為這是會計師公會的問題，就是論解釋函令的效力，那我後面下面如果寫副標題，是以最高行政法院111年上字486號判決為中心，那我通常會在第一段寫緣起，就是為什麼問題我會討論這個問題，我用這個判決為中心，然後接下來第二段我不會去討論解釋函令，不會去討論1-1條，我會討論這個判決是怎麼來的，也就是本件個案的緣起是臺中商業銀行，繳納各期申報的106年1月，到108年4月的各期營業稅申報書，申報了他買了央行的NCD，那自己報繳了以後，國稅局也逐期公告核定，他沒有復查，所以這個本間就確定，然後接下來按照時間序，我們在寫判決評釋的時候，原則上那個事實內容，你按照時間序一一的把相關構成要件的重要事實，把它平坡直敘的把它寫完就好，所以我們第二段的寫作一定是判決事實，就是本件個案的事實到底是怎麼來的，就這樣，然後到108年12月9號的時候，財政部公布解釋令，將銀行業購買央行發行的NCD，作為。專屬本業以外資金融本業的銷售，適用2%的稅率，所以根據這個。108年解釋函令的這個結果，本件個案是確認應該適用所謂的2%的非加值型營業稅，好，當事人去向。被告國稅局，109年9月17號申請退還，遭該管稽徵機關以原處分予以駁回，本件提起訴願，業經駁回，這個地方沒有復查，因為它是。溢繳稅款返還請求，所以它沒有稅稽法35條的復查程序，它就直接提訴願，它是課予義務的訴願，那根據課予義務的訴願之後，它提起行任訴訟，那本件個案一審的中高行，部分的108年1月，對不起3月4月的，他覺得要適用，要退還給這個納稅義務人，那106年1月到108年2月，這一段時間則予以駁回，還是適用。5%的稅率，這個是認為它並沒有錯誤，因為它已經核課處分，已經確定了，這個是原審的判決，然後本件個案，本件個案的討論，我通常接下來第三段，我們會講個案裡面的爭點，爭點，你要把法院認為的爭點，把它大概在這裡面去呈現，所以第一個是，本件判決，本件判決的緣起，第二個就是講判決事實，那我會建議各位，判決事實原則上，盡量把各項構成要件的事實，都在你的判決事實裡面，綜合雙方的討論，把沒有爭議的事實，原則上寫到判決事實裡面去，有爭議的，就是另起一段，我們再來本件個案當中，有以下的爭點，在這裡面，我一般的分法，是會有一些程序上爭點，會有一些實體上爭點，什麼叫程序上爭點，通常就是就本件個案裡面，適用程序上，因為有時候你要提起訴訟，那究竟就行政處分的合違法性，的基準點的這個判斷，會根據你的訴訟的類型，是撤銷訴訟，或課予義務訴訟，而有所差別，那當時的假設有所爭執，我們有時候會先在實體爭議，有理由之前去做相關的討論，因此看本件個案的法院審理上，程序實體爭點，其實法院在本件判決沒有，那我只是舉一個例子，來跟各位講，本件個案的爭點，其實有三個，第一個，到底本件要適用。實體爭點的，就是5%還是2%，這個到底是銀行本業以外的專屬，銀行本業的銷售的話，就是5%，非專屬銀行本業，但是是屬於銀行業才能做的，這是非專屬本業的，專屬於金融業者才能做的銷售的，這個就是2%，這個是第一個實體上，另外第二個就是本件個案，如同會計師公會一直問的，想要了解的就是，到底解釋案例是不是，自法規生效日，還是自公佈日往後生效，這個是哪一個，那另外第二個，就是本件個案，到底是適用稅稽法28條的第1項，有沒有符合要件，這個是三個主要的爭點，因此我們在這裡面，其實剛好會把前面，我們訂標題的時候的兩個問題點，做一個連結，也會因此跟本件個案會有關聯性，不過老師因為稍微有點時間趕，我就大概只討論這裡面的，剛剛講的那個稅稽法，1-1條的爭點的部分，我就不會花太多時間，去討論稅稽法28條的規定，因為稅稽法28條，雖然在本件個案，是原告請求返還稅款的依據，如果一般在判決評釋，我是會討論的，不過因為時間比較趕，因為在東吳10月3號，他們就要辦這個研討會，所以我就趕快，因為時間有點有限，所以我就focus，我自己把題目，我就把它定成，論解釋函令的效力的起點，以最高行政法院11年，上字489號判決為例，所以文章的架構，就會以判決事實，然後爭點的呈現，














那麼本件個案，我們回到最重要的一個爭點，這也是稅稽法28條，它能不能適用的一個前提要件，就是判斷，解釋函令，有沒有溯及到法規生效制，就有生效，還是是自往後公佈這個生效，就是從解釋函令公佈，那這個本件個案，因此判決的中心，就是在討論，到底有沒有這個先前解釋函令存在，有沒有這個先前解釋函令存在，這個其實才是，這整件個案裡面。的，事實認定的重點，或者是說法律在解釋上，法院在解釋上，它想要認定的重點，這個問題的答案是，沒有，因為用負面表列的方式，你不知道到底。買NCD，這個算是銀行本業，還是本業以外的，專屬金融業者的銷售，所以在此之前，本。件個案，並沒有存在一個有效的解釋，行政法院認為，在本件個案裡面，行政法院認為，在本件個案並沒有A，並沒有這個A存在，所以根據釋字287號解釋，還有根據1-1的規定，稅稽法1-1的規定，287號解釋的話，就是，自法規生效日期，就有其適用，本件個案裡面，最高行，他去搜相關的證據資料，大概顯示說，其實財政部在此之前，已經也有類似認定，如果你買NCD，這一種算是本業以外的，專屬金融業者的銷售，所以它是屬於，我們在營業稅法第11條，第1項第3款裡面的，2%的適用範圍，所以。最高行政法院，在這個判決裡面，它基本上沒有花太多時間，去討論稅稽法28條，它主要是討論說，在解釋函令裡面，如果你前面並沒有，有效的解釋函令存在，那你後面公布的，一個108年9月的，這個解釋函令，因此可以制法規生效制生效，因此本件個案就會形成了，即使是106年，那個時候申報的這個營業稅，也應該是用2%來作為，它法規適用的依據才對，所以最後面的判斷結果，雖然它是用撤銷發回，主要是認為說，它到底要請求的，退還稅款的範圍，到底是從什麼時間到什麼時間開始，不太清楚，因此它本件個案，又把它撤銷發回給中高行的法院，再來重新釐清，它到底當事人要請求的範圍，是什麼時候到什麼時候，那這個時候把它釐清以後，但法規範的解釋適用，是，NCD這件事情，溯及到營業稅法。11條，法規生效日，就有適用，所以之後北高刑兩個判決，都是根據最高行政法院這個判決，來作成。對納稅義務人有利的判決結果，北高刑的。110年數字1427號，跟北高刑112年數字578號，都是在今年內作成的判決，都是在今年114年才作成的，所以它雖然看起來數字，是在。最高行111上字486號之後，其中有一個是，看起來是在最高行之前就收案，可是他們都是等本件個案最高行，作出判決以後，那個北高刑才作成判決，都是準與納稅義務人可以將，106年那時候所繳的營業稅，因為全臺灣不是只有臺中商民而已，像那個本件個案裡面，還有其他的北部的商業銀行，所以它都是北高刑承辦的案件，那因此北高刑就根據最高行的，這個判決的意旨，以法規範生效的時候，這個108年的9月的解釋令，就已經有其效力，因此以這個事由，來準許納稅義務人來請求，溢繳稅款的返還，本件大致上是這樣一個情形，所以究。竟稅捐解釋函令的生效時點，這個問題要怎麼去回答，結論就是，原則上自法規範生效，就開始，有試用，但如果前後有兩個不同的解釋，那前面解釋只要非，非顯然的違法，非顯然的違法，那這種情況底下，前面的解釋所做成的行政處分，又已告確定的話，基於法安定性原則，那我們原先就的行政處分，這個部分合違法性，並沒有因此受到變更，那也因此在行政處分上面來講，行政處分來講，它原則上它的這個撤銷訴訟，這個都還是屬，於原先的行政處分，被維持，那如果沒有這個釋字287所講的這種情況，特別是你前面沒有，那後面就有，直接有一個B的解釋函令的話，那這種情況底下，本來就溯至法規範生效時就有試用，第二種情形就是，後面變更的這個是不利於納稅義務人的，B的變更，不利於納稅義務人的，我們簡單來講，不利於納稅義務人的，請各位注意到1-1，第1項本文規定，不利於納稅義務人，會在申請中案件直接發生效力，根據1-1條，第1項本文規定，對正在申請中這案件是可以發生效力的，所以你只要，。 -->
