為什麼我們會承認稅捐規避理論
是因為
法規範有時而窮
它無意當中製造出來的
規範漏洞
如果你這整個的法律形成
就是想要去
鑽這個洞
讓你獲得一個對你有利的
行政處分
而這個東西被認為是
不值得加以保護的
也就是這個信賴
是不值得加以保護的
這個時候我們以量能課稅
作為它終局的目的的時候
那這個時候就會產生出
稅捐規避理論
所以你知道嗎
老師對那一種
一方面在講租稅法律主義
或者是在講這個
不利納稅人的類推適用
是被排除禁止的時候
然後一方面他又承認
稅捐規避理論的時候
我都一直很confuse
我都會對這一類的學者
非常的confuse
我會想說
你如果完全不承認
稅捐規避理論
就是完全認為
就是租稅法律主義
那也還算邏輯價值一貫
各位聽懂老師的意思嗎
所以我常常會對這一類的學者
他們自己在講這個事情的時候
他們會覺得
自己這個理論
是有一點相互矛盾嗎
一方面又講著說
我承認量能課稅是最高的指導原則
可是怎麼又可以不承認
當事人的私法自治的自由呢
我常常每一次聽到這句話
我就會覺得
你知道你自己講話
彼此相互矛盾嗎
這個是我一直在討論著
所以如果我在談
這個問題的時候
其實我會在第一個層次的
一個爭點裡面去談論
稅捐規避理論
量能課稅跟
這個跟這個什麼
實質課稅或是信賴保護
依法課稅原則
及信賴保護
因為它其實是同一個level層次的問題
也就是我們在根本上
承不承認
如果沒有
制定法為基礎的
沒有制定法為基礎的
這樣的一個
稅捐規避的規範的話
那我們承不承認
法律適用者
可以去創造出
一個法律適用的原則
被稱之為叫實質課稅原則
去做這一種
稅捐規避的
這個涵射
這樣子的一個情況
所以第一個毋寧是
稅捐規避理論的存否
這個問題
這個是
只要你有稅捐規避理論
它顯然就不會
只是看一個形式法治國
那個依法課稅原則
根據這個依法課稅原則
所做成的第一次
行政處分
作為一個信賴基礎
因為那個信賴基礎會被認為說
這個信賴基礎
做成的這個行政處分
由於你是在濫用法律行政
去鑽規範漏洞
從而你這個信賴是不值得保護的
會有這樣的一個
從
信賴保護的本質
其實保護正當信賴
這個前提理論基礎開始
所以第一個爭點
如果是我討論
我通常會從
規避理論這個的
源頭出發
去討論這個監督案的問題
這個是第一個爭點的討論
當然這裡面
稅捐規避理論的存在
意味著稅捐稽徵機關跟行政法院
只要在
稅法規範的
規範文義
跟未能填補
漏洞之必要範圍內
它可以以
實質課稅原則
括號
叫做目的性解釋法
去擴張
課稅構成
要件適用的範圍
或者反面的
把那個稅捐優惠的要件的適用範圍去限縮
這個叫內在理論
曜至你還記得你上個禮拜
問過我
這個就是內在理論的操作模式
那什麼是外在理論呢
就是它在
文義解釋上
因為它有一個界線
所以這個時候我要再加上
稅捐規避的制定法
那個時候是稅稽法
12-1條的第3項規定
那個時候
因為這個本件個案發生的時候
是在九十九年發生的時候
所以那個時候不是用
100年5月6號
這也是為什麼其實這個法案派
根本沒有在討論這個
它其實應該會回到當時的制定法
12-1條
第3項
什麼時候制定
那個因為我們12-1條
稅稽法當年12-1條
可能要查一下
我們一開始
稅稽法12-1條是
只有四項
第1項是那個
實質課稅原則的目的解釋
然後第2項是
那個
事實認定的
實質課稅原則就是依其經濟實質
第3項是我
印象中是
因為現在條文都被刪掉
所以現在
第3項
有一個12-1條第3項
的規定稅捐規避的
定義
不是一開始稅稽法12-1
就有的
我印象中我忘記是100年
100年的時候加進來
所以100年
那個時候發生的時候理論上
應該是還沒有
沒有那個
稅稽法12-1條的
第3項那個稅捐規避
行為的定義
不過當時候因為
整個法制環境上面
認為說12-1條的第1項的
實質課稅原則的
目的解釋法
跟12-1條的第2項的
事實認定
這個都有實質課稅原則的適用
當然這個12-1條的
第1項第2項其實
又來自於更早之前的
420號解釋
所以它這個一路的脈絡
它在當時候
沒有用正式的
制定法去
定義稅捐規避
行為的意義
但是在操作上是
沿襲著釋字420
然後之後的制定法
12-1條第1項的
這個實質課稅原則
的目的解釋法跟12-1
第2項的經濟實質的考察
這個
實質的考察法
這樣的一個脈絡
這個是在這個一貫的脈絡底下
去操作
簡單來講就是
實質課稅原則
至少從釋字420號開始
這個是一路為大法官解釋
行政實務
跟司法實務所肯認的原則
一直到我們
98年的時候
稅稽法透過立法者的
制定法的方式
先在12-1條的
第1項跟第2項裡面
把實質課稅原則入法
然後到102年的時候
由於
稅捐規避沒有定義
只是光操作那個
實質課稅原則感覺起來
看起來好像變得是同一回事
所以到102年的時候
我們12-1條
又加了一個第3項
本來總共12-1條四項
後來變六項的規定
那個是在102年的時候
我們把稅稽法
12-1條的第3項再把它
補上去稅捐規避的定義
然後102年
補上去這個定義的時候
我們到105年的時候
又制定了納保法
第7條的規定
從原先的
稅稽法12-1條
六項規定到納保法
12-1條的時候
105年正式適用的
本來六項現在變十項
然後前面的三項
基本上
大致上都跟稅稽法12-1條
一模一樣
有重疊規範的問題
所以我們到了一百一十年的時候
就又把稅稽法12-1條
再把它廢掉
現在留存的
就是納保法第7條
總共十項的規定
但這個脈絡
我首先會在爭點
這個地方去
爭點一這個部分裡面去呈現
我國關於
實質課稅原則的
法律適用
至少從釋字420之後
基本上是不爭執的
是認為應該存在的
而且釋字420號
以後基本上
大多數的學者
基本上都承認這個
實質課稅原則
這也就是為什麼一路以來
在講實質課稅原則這件事情的時候
納稅義務人方
一再地去提出
所謂超越法律文義
行政處分
為什麼不保護信賴
這些攻防方法基本上沒辦法撼動
司法實務的一個非常
重要的基礎
你講這種都是無效攻防
應該是這樣講
講給納稅義務人聽而已
但實際上根本發揮不了作用
各位可以理解這個意思嗎
那個攻防是沒有意義的啦
因為
除非我們
根本上就不承認
稅捐規避理論
我舉一個
這個可能
會存在的例子
在日本稅法學界確實是這樣
日本稅法學界
很強烈地認為
實質課稅原則
就是掏空
或者是讓租稅法律主義
形態化 空洞化
他不認為行政機關
跟法院
有這樣一個超越制定法的權限
所以
不能夠用一個
所謂實質課稅原則
就來讓租稅法律主義形態化
這個是日本稅法學界
相對
至少我現在目前
看起來
在德國這個絕對不是主流見解
這個絕對不是主流
但我們國內
大部分留德的
也不會認為這個
租稅法律主義形態化
但留日確實會有這個
看法 這一點
我們加以尊重而已 就這樣
所以第一點
毋寧他的主要爭點會是在
稅捐規避行為理論的存否跟他的
源起這個部分的討論
也許可以在
曜至的報告裡面去做說明
好不好
這個部分會補充
因為把他帶過去
你把這整個的過程
也許你會對我們
為什麼實務上一直向來存在著
實質課稅原則理論
然後你去用
這個
所謂的法律
保留
這個逾越實質課稅原則之調整界限
而違反法律
保留原則
他當然是用解釋函令出發
說這個也被違反
這個一看當然是違反法律保留
但問題就是從來
100年5月6號那個解釋函令
他也可以這樣講
就闡述一個
從釋字420
然後沿著制定法的
稅稽法12-1條
然後第1項跟第2項
這個軌跡到後來
我們的納保法的制定
然後到後來
稅稽法12-1條
再把它廢止掉
以後這個一路的脈絡
其實基本上
他就是承認實質課稅原則
那我個人也
認為實質課稅原則
應該有他的正當性
他的正當性是來自於追求
法律規範文義
最大可能之下的
量能課稅原則的實現
因為說實在話
我們的稅法規範文義
漏洞太多
漏洞太大
因為我們的立法者的
立法技術沒有隨著時代的進步
而能夠去反應
出適當的
對掌握經濟實質
甚至就
有意無意當中去創造一些
規範上的漏洞
這個是待會我們第二個
要去講的這個問題點
第一個問題點
我可能會去討論
那個關於
實質課稅原則理論的存在
跟他的爭執點
當然這個可能在個別訴訟
裡面不會變成是
訴訟上的爭點
因為討論這個東西
在法院的訴訟實質上
沒有太大的意義
不過因為我們是在寫判決評釋
所以老師倒是覺得
可以去討論這個問題
然後接下來倒是
在構成要件
涵射上面
就是說這個到底是
規範漏洞跟法外空間
這個是一個蠻大的
重點
也就是說
遺贈稅法的5-1
第1項的規定
這個是要
就其受託
受益人的
信託利益
我記得老師在上
所得稅法三的時候
有跟各位提到說
5-1條的第1項
那個是信託受益權
信託課稅裡面
遺產贈與稅法
所以我的本金自益
孳息他益
我是給那個他益的受益人
享有信託標的
所產生孳息的受益權
這個是他的客體
就是我送給你
受益權
你沒有拿到本體
你是拿到這一段信託期間
當中每一年
因為管理信託
所產生出來的孳息
這個是受益權
所以5-1條是稅捐客體規定
然後到了第10-2條
10-2條的時候
總共一、二、三、四款
他把它分成
我剛剛還特別稍微看了一下
享有全部信託
利益這個是享有
全部信託利益
享有全部信託利益就是
本金加孳息的意思
本金加孳息
然後你看第2款規定
是享有孳息以外信託利益
這個就是本金的部分的利益也就是等到
如果我那個
信託期間
結束後
本體不用拿回來給委託人
就直接交給受益人
那第3款
則是孳息
孳息的利益
所以就條文
享有孳息部分信託
利益之權利者
然後第四個是享有其他
信託利益之權利
但是按期定額給付
然後最後一款是
其他
其他如果你是
享有就是共享的話
簡單來講就是
我們本件個案
是10-2條的
第1項第3款孳息
因為你是孳息受益權受益
所以孳息受益權
的受益怎麼算呢
根據10-2
條第1項第3款規定
它是按照你
信託贈與的標的的實價
標的實價
然後解除掉它的價值後的餘額
去按贈與
的郵政儲金一年期定期儲金固定利率
定存利率也就是
你當年在九十九年
五月份你贈與
給他某一個公司的股票
但是你
不是給本體
你是給他
如果你股票有
生股利所得的時候
那我就按這個
去依照
贈與時當年期的郵政儲金
一年期定存利率
去按年複利
計算它的現值總和
計算就簡單來講
這樣的一個十之
二條第3項這個規定
就叫稅基規定
這個是客體規定
這個是稅基規定
這個稅基規定算起來
以後你就知道
他今天受益權
不是按照他實際取得
多少而是按照
受益權的孳息
依贈與時的
郵政儲金
固定利率一定是會比本金
一定會比他實際
受領的金額相對會
比較少好接下來
的問題就是
這個條文規定
這個是給他的空間
還是漏洞
各位
不知道能不能明白
老師的意思我們講
稅捐規定就是你鑽洞
我要是這個訴訟的
代理人我就會說這個是立法者
要給我這是立法者
給我的我現在只是
光明正大在用他
我跟你講這個
就叫做法外空間因為你的
法律規定就是給我用
不然你就不要這樣規定
我不會跟你去打租稅法律主義
我就跟你講說這是立法者
要給我我就用他
我如果是小股東我就講這種事
我本來就用他
有本事你不要這樣訂
我當初沒想到
沒想到
只好回過頭來
國稅局通常就會說
我當初以為
可能接近年金
訂存利率這個根本
不符合資本市場的實態
你今天為什麼
不是拿去存定存
你會去買股票
你希望就是你能夠獲得
比訂存更高的報酬
不然你今天就放訂存就好了
所以這個條文規定
根本就是製造
洞給人家鑽
對不起我也只能這樣講
這個條文規定本身就是
一個
該要怎麼講這個就是
其實我不太知道
當時候制定這個條文到底是
誰主導的我只能合理
推測當時候
可能會有案子要去適用
一個就適用這個了
不會被認為規避
但後面的人
我聽過一個比方
一個會計師跟我講比方
剛開始他本來設想的是給一個
洞讓你可以去鑽
那個叫法外空間讓你去鑽
結果鑽過去的本來是
小貓就算了
結果沒想到這個小貓後面
帶了一堆貓跟著
想過來了你也過
我也過反正你也可以過我也可以過
越來越多過的時候
他就開始有點反悔了
然後就開始說不行不行
你們不能每個人都這樣過
尤其是越胖的貓
也擠過去
明明就在股利發放前夕
你也想這樣擠過去
稅捐稽徵機關就是說
不可以這個洞我們要
關起來所以
你知道嗎像這個條文規定
我根本不認為是量能課稅
那個條文規定是一個非常
不要臉的稅捐優惠
這個只是這樣
就不要臉的稅捐優惠
所以他就是後面想說
要把他關起來
不讓這些人跟著都跳過去去用
就這樣
所以本質上這個是法規範的
目的解釋
法規範解釋究竟是洞
法外空間規劃的
法外空間還是是
立法者當初沒想到
的漏洞他的本質上
是這個問題其實我們
對實質課稅原則理論應該從來
沒爭執但
沒有被有效去提出來討論
就是10-2條
為什麼會用你所有的
規定全部都用一年期
的定存利率而且是
郵政儲金奇怪
我真的不能不太能明白
為什麼要其實你知道
信託
信託信託最大的
利益就是基本上
信託最大利益你要那個孳息
我現在把它分開
來我就算讓你
按照實際取得
的股利
課稅股利當作你的
所得你知道他最大的
利益是在哪裡嗎最大利益
在哪裡最大利益在
哪裡這個是老師之前
還在帶那個
國際稅法專題的時候
帶去KPMG的那個地方
我自己去問他們說
我才不信他們只會
差這一點點會有什麼好
計較的這個
本件個案那個他
原先報了一百萬左右的贈與稅
後面雖然被補稅我跟你講那個
根本這個只是
小case的利益而已
曜至你是報告人
你來回答我的理解單純
就只是因為用郵政儲金去設算他的
對這個就是一個利益
對這已經就是利益因為
你不是按照實際
配發的股利所得而是
用郵政儲金去設算
這個任何只要跟
資本市場有一點基本瞭解都
知道這個不符合現實這一定不符合
這個中間就有差
那個就是他的利益了
這是一個但我認為不是
只有這樣他的重點其實不在
這個資本上
的資本上你在
股票市場所可以獲得的報酬跟定存之間的那個價差
這個其實不是他主要的利益
各位想想看
你覺得還有可能什麼是他的
很重要的利益
未來對未來會
未來但現在
現在最大的利益
是所得稅分拆
當他是個人的話
個人的話因為我們個人
都會累進但我只要
用孳息他益
信託我就可以分拆
分拆降低累進稅率
這就是他
信託制度最大的實義
分拆所以你看
我受益人是給我的小孩
他剛20歲
假設我一個人拿到
這麼多股利所得
我拿到以後我先要
被課一次所得稅
我可能是40%
可是我如果現在把他
設一個股利受孳息受益的受益權給我的孩子
我是省了
所得稅又省了
贈與稅對嗎？
我省了所得稅因為
我這個地方不會累進
他就直接到他那邊
他那邊的時候他分配的時候
他當然也會有繳他
他那邊自己的累進稅率
可是他不用先
到我這裡來累進因為我的
累進稅率會比較高
然後第二個我又不用再
做贈與就是我
省掉了自己的
以信託人為中心的
這個超額累進稅率的
個人所得稅
也省掉了贈與稅
當然他換來的是
受益人在當年度
在當年度
如果他是
直接按他實際受配金額
去課徵所得稅
他那邊課徵所得稅
但我這邊是省掉
兩道的稅負
換他那邊一個
課徵個人綜合所得稅
他的稅率是比較低的
這樣可以聽得懂這個意思嗎？
這個是第一重
而且是最大的利益
第二重利益才是本件
個案裡面所講的
我又可以利用
10-2條第3款
規定用當年期
定存利率去設算
而不是用實際
不是用實際
他獲配的股利盈餘
如果這一個
本件個案不認為是規避的話
他又會獲得第二重利益
聽得懂嗎
還有第三重利益
這個本件個案只是
當年度
我就算被抓回來
那也只不過是補當年度的
稅而已
我還有後面好幾個年度
所以當你股票
孳息他益信託
只要股票基本上是金雞母的話
他會在後面
每一個年度都產生這樣一個
稅負分散的
減輕的效應
用他一個
兒子的所得稅
換爸爸這邊的
所得稅的
超額累計稅率
跟贈與稅都不用再做同樣一件事情
然後
在以後的
那個以後的
部分就一直都有這樣一個利益
然後最後面才補上了
同學剛剛講的最後面那個
遺產稅的時候
只要他過去了
那遺產稅在這段時間裡面還可能會有
因此免除掉的問題
光只是孳息的部分
所以這個是
信託制度
帶給基本上是
有資產階級的最大的
制度上的利益
就這樣子
所以常常講所謂
老師在那個PM的班級
說
有些人常常講說什麼富不過三代
不是
富不過三代只是他不懂得
用信託而已
懂得用信託的話富還不僅可以
超過三代要三十代
沒有問題
因為洛克斐勒從二十世紀
初期的時候賣石油
賺錢開始洛克斐勒家族
一直到現在都還是一直
都是非常有錢的家族
因為他們善用信託的方式
所以可以讓在
這個家族裡面的每個成員
只要他的base夠大
這一筆信託
原則上都可以
那個對後代子孫來講
他不能夠去動用本金
他只能夠拿取孳息
所以base夠大的孳息
得取得對這一些後代子孫
來講應該
很足夠去做使用
這也就是信託制度
作為現代
我們在承認信託制度以後
在現代在那個
稅負規劃裡面一個非常
有用工具的一個非常
重要的一個原因
我個人是一直認為
這個條文規定
我會傾向解釋為是規範漏洞的
一個非常重要的原因
所以當稍微屬於
比較誇張的這個例子裡面
本件個案
因此回過頭來
要知的這個報告的最初
把那個時間序
把它整理下來
99年5月7號
納稅人
或是原告
及上訴人甲
跟D公司
締結了5年的
本金自益孳息他益的信託
然後99年5月11號
他去做贈與稅的申報
然後你這裡面
另外那個事實我會
建議按時間序把它寫出來
99年9月28號
是
D公司
根據他們的股利政策
發放股利盈餘
對嗎
發了999萬
快1000萬
然後99年
9月28號
發放股利所得
然後105月6號
財政部解釋還沒有公佈
本件個案我不清楚的地方
也起要知把它補起來
國稅局臺北國稅局
什麼時候發現
然後做成補稅處分
因為我只看到你卷內
寫的資料是
他是104年4月8號
做復查決定
合理推測應該是100年4月8號之前
所以為什麼我要講這件事
因為我們要
算核課期間
因此本件個案
什麼時候做成補稅處分
你這裡面事實沒寫
我想請問如果說那個連
復查決定裡面也沒有寫
對的
如果連復查決定都沒寫
就蠻
我要是把關我一定會問
就這樣
我覺得我不知道
這個有沒有
有時候我會稍微交叉對照
一下就你看一下
最高寫那個法院判決
然後看他前審法院判決
前審法院判決就是北高行的判決
看看有沒有寫
或是有時候會在原告的答辯
裡面會冒出來
你一定要去看一下原告的答辯裡面可能會冒出來
99年
9月28
這個時候他發放股利現金
對不對
他一定不會有申報
合理推測
國稅局是在104年
4月8號之前就做成
所以
我現在為什麼會糾結這個事情
是因為
假設你核課期間
從99年9月28號
那一天不算
隔日起算
用5年
你就會到104
9月28號
是5年合格
期限屆滿日
那因為本件個案是
104年4月8號
有復查決定
所以推測上
臺北國稅局應該還是在
5年核課期間內
做成補稅處分
同學們聽得懂這個意思嗎
因為你把那個時間軸拉出來
以後你就比較能知道
那個國稅局有沒有在
核課期間內
去做成
由於他是5年合格
期間內做成的補稅處分
所以一般來講不會有
預期的問題
如果假設本件個案
你看到的是105年4月8號
做成復查決定
那本件個案就會
開始產生問題
這個會不會太晚發現
逾越核課期間的問題
那當然這個時候
第二個爭點也許就會在
核課期間的起算點
以及本案核課期間
要算5年或7年
這樣可以嗎
所以我們有規範面
裡面的實質課稅原則理論的
出現
是否為稅捐
規範漏洞或是法外空間的爭議問題
那個是規範面的爭議問題
事實面的爭議問題就是
本件個案裡面
國稅局在發現
補稅的時候有沒有
逾越核課期間
那個核課期間的起算點
什麼時候開始起算
核課期間是5年或7年
這個會是另外一個
蠻重要的爭點
也剛好涵蓋你第三個爭點
這個議題
所以曜至的那個報告
期末報告的時候
就請曜至重整
回答以下這幾個問題
提出你的看法
先把他們的
問題重整
把北高或是最高行
在這個問題上的看法
如果有論述的話
你把它整理出來
然後再帶上你自己對這個問題的看法
這個就是透過爭點
來將原告
被告
稅捐稽徵機關
然後北高行看法
最高行的看法
然後你的看法
這樣一次排開來
一個一個去做整理
那其實它就是一個非常重要的
理解判決做判決評釋
那你的理由是什麼
大概就這裡面可以去呈現
這樣可以嗎
我會看你們的那個
期末報告的內容
就是有沒有這樣
去做一些調整
雖然你們報告都很好
但是老師很龜毛
不好意思
（同學說：都是抄老師的文章XD）
但是因為老師並不
一直常常寫那個判決評釋
我常常會有這種類似的
這種問題就是我覺得
透過同學們報告也可以
但同學們報告就是你要
自己再去改它
改它那個內容的呈現方式
所以我打個比方來講
料都備好了
但是炒菜的順序
跟那個
下哪些菜
這個是老師在調整的時候
通常會說一些看法
這樣好不好
好那我們就先報告到這裡