為什麼我們會承認稅捐規避理論
是因為法規範有時而窮它無意當中製造出來的
規範漏洞如果你這整個的法律形成
就是想要去鑽這個洞讓你獲得一個對你有利的
行政處分而這個東西被認為是
不值得加以保護的也就是這個信賴
是不值得加以保護的這個時候我們以量能課稅
作為它終局的目的的時候那這個時候就會產生出
稅捐規避理論所以你知道嗎
老師對那一種一方面在講租稅法律主義
或者是在講這個不利納稅人的類推適用
是被排除禁止的時候然後一方面他又承認
稅捐規避理論的時候我都一直很confuse
我都會對這一類的學者非常的confuse
我會想說你如果完全不承認
稅捐規避理論就是完全認為
就是租稅法律主義那也還算邏輯價值一貫
各位聽懂老師的意思嗎所以我常常會對這一類的學者
他們自己在講這個事情的時候
他們會覺得自己這個理論是有一點相互矛盾嗎
一方面又講著說我承認量能課稅是最高的指導原則
可是怎麼又可以不承認當事人的私法自治的自由呢
我常常每一次聽到這句話我就會覺得
你知道你自己講話彼此相互矛盾嗎
這個是我一直在討論著所以如果我在談
這個問題的時候其實我會在第一個層次的
一個爭點裡面去談論稅捐規避理論
量能課稅跟這個跟這個什麼
實質課稅或是信賴保護依法課稅原則
及信賴保護因為它其實是同一個level層次的問題
也就是我們在根本上承不承認
如果沒有制定法為基礎的沒有制定法為基礎的
這樣的一個稅捐規避的規範的話
那我們承不承認法律適用者
可以去創造出一個法律適用的原則
被稱之為叫實質課稅原則被稱之為叫實質課稅原則
去做這一種稅捐規避的這個涵射
這樣子的一個情況所以第一個毋寧是
稅捐規避理論的存否這個問題
這個是只要你有稅捐規避理論
它顯然就不會只是看一個形式法治國
那個依法課稅原則根據這個依法課稅原則
所做成的第一次行政處分作為一個信賴基礎
因為那個信賴基礎會被認為說
這個信賴基礎做成的這個行政處分
由於你是在濫用法律行政去鑽規範漏洞
從而你這個信賴是不值得保護的
會有這樣的一個從信賴保護的本質
其實保護正當信賴這個前提理論基礎開始
所以第一個爭點如果是我討論
我通常會從規避理論這個的
源頭出發去討論這個監督案的問題
這個是第一個爭點的討論當然這裡面
稅捐規避理論的存在意味著稅捐稽徵機關跟行政法院
只要在稅法規範的規範文義
跟未能填補漏洞之必要範圍內
它可以以實質課稅原則括號
叫做目的性解釋法去擴張課稅構成
要件適用的範圍或者反面的
把那個稅捐優惠的要件的適用範圍去限縮
這個叫內在理論曜至你還記得你上個禮拜
問過我這個就是內在理論的操作模式
那什麼是外在理論呢就是它在
文義解釋上因為它有一個界線
所以這個時候我要再加上稅捐規避的制定法
那個時候是稅稽法12-1條的第3項規定
那個時候因為這個本件個案發生的時候
是在九十九年發生的時候所以那個時候不是用
100年5月6號這也是為什麼其實這個法案派
根本沒有在討論這個它其實應該會回到當時的制定法
12-1條第3項什麼時候制定
那個因為我們12-1條稅稽法當年12-1條
可能要查一下我們一開始稅稽法12-1條是
只有四項第1項是那個實質課稅原則的目的解釋
然後第2項是那個事實認定的
實質課稅原則就是依其經濟實質
第3項是我印象中是因為現在條文都被刪掉
所以現在第3項有一個12-1條第3項
的規定稅捐規避的定義不是一開始稅稽法12-1
就有的我印象中我忘記是100年
100年的時候加進來102
所以100年那個時候發生的時候理論上
應該是還沒有沒有那個稅稽法12-1條的
第3項那個稅捐規避行為的定義
不過當時候因為整個法制環境上面
認為說12-1條的第1項的
實質課稅原則的目的解釋法
跟12-1條的第2項的事實認定
這個都有實質課稅原則的適用
當然這個12-1條的第1項第2項其實
又來自於更早之前的420號解釋
所以它這個一路的脈絡它在當時候
沒有用正式的制定法去定義稅捐規避
行為的意義但是在操作上是
沿襲著釋字420然後之後的制定法
12-1條第1項的這個實質課稅原則
的目的解釋法跟12-1第2項的經濟實質的考察
這個實質的考察法這樣的一個脈絡
這個是在這個一貫的脈絡底下
去操作簡單來講就是實質課稅原則
至少從釋字420號開始這個是一路為大法官解釋
行政實務跟司法實務所肯認的原則
一直到我們98年的時候
稅稽法透過立法者的制定法的方式
先在12-1條的第1項跟第2項裡面
把實質課稅原則入法然後到102年的時候
由於稅捐規避沒有定義只是光操作那個
實質課稅原則感覺起來看起來好像變得是同一回事
所以到102年的時候我們12-1條
又加了一個第3項本來總共12-1條四項
後來變六項的規定那個是在102年的時候
我們把稅稽法12-1條的第3項再把它
補上去稅捐規避的定義然後102年
補上去這個定義的時候我們到105年的時候
又制定了納保法第7條的規定
從原先的稅稽法12-1條
六項規定到納保法12-1條的時候
105年正式適用的本來六項現在變十項
然後前面的三項基本上大致上都跟稅稽法12-1條
一模一樣有重疊規範的問題
所以我們到了一百一十年的時候
就又把稅稽法12-1條再把它廢掉
現在留存的就是納保法第7條
總共十項的規定但這個脈絡
我首先會在爭點這個地方去
爭點一這個部分裡面去呈現
我國關於實質課稅原則的法律適用
至少從釋字420之後基本上是不爭執的
是認為應該存在的而且釋字420號
以後基本上大多數的學者基本上都承認這個
實質課稅原則這也就是為什麼一路以來
在講實質課稅原則這件事情的時候
納稅義務人方一再地去提出
所謂超越法律文義行政處分
為什麼不保護信賴這些攻防方法基本上沒辦法撼動
司法實務的一個非常重要的基礎
你講這種都是無效攻防應該是這樣講
講給納稅義務人聽而已但實際上根本發揮不了作用
各位可以理解這個意思嗎那個攻防是沒有意義的啦
因為除非我們根本上就不承認
稅捐規避理論我舉一個這個可能
會存在的例子在日本稅法學界確實是這樣
日本稅法學界很強烈地認為
實質課稅原則就是掏空或者是讓租稅法律主義
形態化 空洞化他不認為行政機關
跟法院有這樣一個超越制定法的權限
所以不能夠用一個所謂實質課稅原則
就來讓租稅法律主義形態化
這個是日本稅法學界相對至少我現在目前
看起來在德國這個絕對不是主流見解
這個絕對不是主流但我們國內
大部分留德的也不會認為這個
租稅法律主義形態化但留日確實會有這個
看法 這一點我們加以尊重而已 就這樣
所以第一點毋寧他的主要爭點會是在
稅捐規避行為理論的存否跟他的
源起這個部分的討論也許可以在
曜至的報告裡面去做說明好不好
這個部分會補充因為把他帶過去
你把這整個的過程也許你會對我們
為什麼實務上一直向來存在著
實質課稅原則理論然後你去用
這個這個所謂的法律保留這個逾越實質課稅原則之調整界限
而違反法律保留原則他當然是用解釋函令出發
說這個也被違反這個一看當然是違反法律保留
但問題就是從來100年5月6號那個解釋函令
他也可以這樣講就闡述一個
從釋字420然後沿著制定法的
稅稽法12-1條然後第1項跟第2項
這個軌跡到後來我們的納保法的制定
然後到後來稅稽法12-1條
再把它廢止掉以後這個一路的脈絡
其實基本上他就是承認實質課稅原則
那我個人也認為實質課稅原則
應該有他的正當性他的正當性是來自於追求
法律規範文義最大可能之下的
量能課稅原則的實現因為說實在話
我們的稅法規範文義漏洞太多
漏洞太大因為我們的立法者的
立法技術沒有隨著時代的進步
而能夠去反應出適當的對掌握經濟實質
甚至就有意無意當中去創造一些
規範上的漏洞這個是待會我們第二個
要去講的這個問題點第一個問題點
我可能會去討論那個關於實質課稅原則理論的存在
跟他的爭執點當然這個可能在個別訴訟
裡面不會變成是訴訟上的爭點
因為討論這個東西在法院的訴訟實質上
沒有太大的意義不過因為我們是在寫判決評釋
所以老師倒是覺得可以去討論這個問題
然後接下來倒是在構成要件
涵射上面就是說這個到底是
規範漏洞跟法外空間這個是一個蠻大的
重點也就是說遺贈稅法的5-1
第1項的規定這個是要就其受託
受益人的信託利益我記得老師在上
所得稅法三的時候有跟各位提到說
5-1條的第1項那個是信託受益權
信託課稅裡面遺產贈與稅法
所以我的本金自益孳息他益
我是給那個他益的受益人享有信託標的
所產生孳息的受益權這個是他的客體
就是我送給你受益權你沒有拿到本體
你是拿到這一段信託期間當中每一年
因為管理信託所產生出來的孳息
這個是受益權所以5-1條是稅捐客體規定
然後到了第10-2條10-2條的時候
總共一、二、三、四款他把它分成
我剛剛還特別稍微看了一下
享有全部信託利益這個是享有
全部信託利益享有全部信託利益就是
本金加孳息的意思本金加孳息
然後你看第2款規定是享有孳息以外信託利益
這個就是本金的部分的利益也就是等到
如果我那個信託期間結束後
本體不用拿回來給委託人就直接交給受益人
那第3款則是孳息孳息的利益
所以就條文享有孳息部分信託
利益之權利者然後第四個是享有其他
信託利益之權利但是按期定額給付
然後最後一款是其他其他如果你是
享有就是共享的話簡單來講就是
我們本件個案是10-2條的
第1項第3款孳息因為你是孳息受益權受益
所以孳息受益權的受益怎麼算呢
根據10-2條第1項第3款規定
它是按照你信託贈與的標的的實價
標的實價然後解除掉它的價值後的餘額
去按贈與的郵政儲金一年期定期儲金固定利率
定存利率也就是你當年在九十九年
五月份你贈與給他某一個公司的股票
但是你不是給本體你是給他
如果你股票有生股利所得的時候
那我就按這個去依照贈與時當年期的郵政儲金
一年期定存利率去按年複利
計算它的現值總和計算就簡單來講
這樣的一個十之二條第3項這個規定
就叫稅基規定這個是客體規定
這個是稅基規定這個稅基規定算起來
以後你就知道他今天受益權
不是按照他實際取得多少而是按照
受益權的孳息依贈與時的郵政儲金
固定利率一定是會比本金一定會比他實際
受領的金額相對會比較少好接下來
的問題就是這個條文規定這個是給他的空間
還是漏洞各位不知道能不能明白
老師的意思我們講稅捐規定就是你鑽洞
我要是這個訴訟的代理人我就會說這個是立法者
要給我這是立法者給我的我現在只是
光明正大在用他我跟你講這個
就叫做法外空間因為你的
法律規定就是給我用不然你就不要這樣規定
我不會跟你去打租稅法律主義
我就跟你講說這是立法者要給我我就用他
我如果是小股東我就講這種事
我本來就用他有本事你不要這樣訂
我當初沒想到沒想到只好回過頭來
國稅局通常就會說我當初以為
可能接近年金訂存利率這個根本
不符合資本市場的實態你今天為什麼
不是拿去存定存你會去買股票
你希望就是你能夠獲得比訂存更高的報酬
不然你今天就放訂存就好了
所以這個條文規定根本就是製造
洞給人家鑽對不起我也只能這樣講
這個條文規定本身就是一個家
該要怎麼講這個就是其實我不太知道
當時候制定這個條文到底是
誰主導的我只能合理推測當時候
可能會有案子要去適用一個就適用這個了
不會被認為規避但後面的人
我聽過一個比方一個會計師跟我講比方
剛開始他本來設想的是給一個
洞讓你可以去鑽那個叫法外空間讓你去鑽
結果鑽過去的本來是小貓就算了
結果沒想到這個小貓後面帶了一堆貓跟著
想過來了你也過我也過反正你也可以過我也可以過
越來越多過的時候他就開始有點反悔了
然後就開始說不行不行你們不能每個人都這樣過
尤其是越胖的貓也擠過去明明就在股利發放前夕
你也想這樣擠過去稅捐稽徵機關就是說
不可以這個洞我們要關起來所以
你知道嗎像這個條文規定我根本不認為是量能課稅
那個條文規定是一個非常不要臉的稅捐優惠
這個只是這樣就不要臉的稅捐優惠
所以他就是後面想說要把他關起來
不讓這些人跟著都跳過去去用
就這樣所以本質上這個是法規範的
目的解釋法規範解釋究竟是洞
法外空間規劃的法外空間還是是
立法者當初沒想到的漏洞他的本質上
是這個問題其實我們對實質課稅原則理論應該從來
沒爭執但沒有被有效去提出來討論
就是10-2條為什麼會用你所有的
規定全部都用一年期的定存利率而且是
郵政儲金奇怪我真的不能不太能明白
為什麼要其實你知道信託信託信託最大的
利益就是基本上信託最大利益你要那個孳息
我現在把它分開來我就算讓你
按照實際取得的股利課稅股利當作你的
所得你知道他最大的利益是在哪裡嗎最大利益
在哪裡最大利益在哪裡這個是老師之前
還在帶那個國際稅法專題的時候
帶去KPMG的那個地方我自己去問他們說
我才不信他們只會差這一點點會有什麼好
計較的這個本件個案那個他
原先報了一百萬左右的贈與稅
後面雖然被補稅我跟你講那個
根本這個只是小case的利益而已
曜至你是報告人你來回答我的理解單純
就只是因為用郵政儲金去設算他的
對這個就是一個利益對這已經就是利益因為
你不是按照實際配發的股利所得而是
用郵政儲金去設算這個任何只要跟
資本市場有一點基本瞭解都
知道這個不符合現實這一定不符合
這個中間就有差那個就是他的利益了
這是一個但我認為不是只有這樣他的重點其實不在
這個資本上的資本上你在股票市場所可以獲得的報酬跟定存之間的那個價差
這個其實不是他主要的利益
各位想想看你覺得還有可能什麼是他的
很重要的利益未來對未來會
未來但現在現在最大的利益
是所得稅分拆當他是個人的話
個人的話因為我們個人都會累進但我只要
用孳息他益信託我就可以分拆
分拆降低累進稅率這就是他
信託制度最大的實義分拆所以你看
我受益人是給我的小孩他剛20歲
假設我一個人拿到這麼多股利所得
我拿到以後我先要被課一次所得稅
我可能是40%可是我如果現在把他
設一個股利受孳息受益的受益權給我的孩子
我是省了所得稅又省了贈與稅對嗎？
我省了所得稅因為我這個地方不會累進
他就直接到他那邊他那邊的時候他分配的時候
他當然也會有繳他他那邊自己的累進稅率
可是他不用先到我這裡來累進因為我的
累進稅率會比較高然後第二個我又不用再
做贈與就是我省掉了自己的
以信託人為中心的這個超額累進稅率的
個人所得稅也省掉了贈與稅
當然他換來的是受益人在當年度
在當年度如果他是直接按他實際受配金額
去課徵所得稅去課徵所得稅
他那邊課徵所得稅但我這邊是省掉
兩道的稅負換他那邊一個課徵個人綜合所得稅
他的稅率是比較低的這樣可以聽得懂這個意思嗎？
這個是第一重而且是最大的利益
第二重利益才是本件個案裡面所講的
我又可以利用10-2條第3款
規定用當年期定存利率去設算
而不是用實際不是用實際他獲配的股利盈餘
如果這一個本件個案不認為是規避的話
他又會獲得第二重利益聽得懂嗎
還有第三重利益這個本件個案只是
當年度當年度我就算被抓回來
那也只不過是補當年度的稅而已
我還有後面好幾個年度所以當你股票
孳息他益信託只要股票基本上是金雞母的話
他會在後面每一個年度都產生這樣一個
稅負分散的減輕的效應用他一個
兒子的所得稅換爸爸這邊的
所得稅的超額累計稅率跟贈與稅都不用再做同樣一件事情
然後在以後的那個以後的部分就一直都有這樣一個利益
然後最後面才補上了同學剛剛講的最後面那個
遺產稅的時候只要他過去了
那遺產稅在這段時間裡面還可能會有
因此免除掉的問題光只是孳息的部分
所以這個是信託制度帶給基本上是
有資產階級的最大的制度上的利益
就這樣子所以常常講所謂老師在那個PM的班級
說有些人常常講說什麼富不過三代
不是富不過三代只是他不懂得
用信託而已懂得用信託的話富還不僅可以
超過三代要三十代沒有問題
因為洛克斐勒從二十世紀初期的時候賣石油
賺錢開始洛克斐勒家族一直到現在都還是一直
都是非常有錢的家族因為他們善用信託的方式
所以可以讓在這個家族裡面的每個成員
只要他的base夠大只要他的base夠大
這一筆信託原則上都可以那個對後代子孫來講
他不能夠去動用本金他只能夠拿取孳息
所以base夠大的孳息得取得對這一些後代子孫
來講應該很足夠去做使用這也就是信託制度
作為現代我們在承認信託制度以後
在現代在那個稅負規劃裡面一個非常
有用工具的一個非常重要的一個原因
我個人是一直認為這個條文規定
我會傾向解釋為是規範漏洞的
一個非常重要的原因所以當稍微屬於
比較誇張的這個例子裡面本件個案
因此回過頭來要知的這個報告的最初
把那個時間序把它整理下來
99年5月7號納稅人或是原告
及上訴人甲跟D公司締結了5年的
本金自益孳息他益的信託然後99年5月11號
他去做贈與稅的申報然後你這裡面
另外那個事實我會建議按時間序把它寫出來
99年9月28號是D公司
根據他們的股利政策發放股利盈餘
對嗎發了999萬快1000萬
然後99年9月28號發放股利所得
然後105月6號財政部解釋還沒有公佈
本件個案我不清楚的地方也起要知把它補起來
國稅局臺北國稅局什麼時候發現
然後做成補稅處分因為我只看到你卷內
寫的資料是他是104年4月8號
做復查決定合理推測應該是100年4月8號之前
所以為什麼我要講這件事因為我們要
算核課期間因此本件個案什麼時候做成補稅處分
你這裡面事實沒寫我想請問如果說那個連
復查決定裡面也沒有寫對的
如果連復查決定都沒寫就蠻
我要是把關我一定會問就這樣
我覺得我不知道這個有沒有
有時候我會稍微交叉對照一下就你看一下
最高寫那個法院判決然後看他前審法院判決
前審法院判決就是北高行的判決
看看有沒有寫或是有時候會在原告的答辯
裡面會冒出來你一定要去看一下原告的答辯裡面可能會冒出來
99年9月28這個時候他發放股利現金
對不對他一定不會有申報合理推測
國稅局是在104年4月8號之前就做成
所以我現在為什麼會糾結這個事情
是因為假設你核課期間從99年9月28號
那一天不算隔日起算用5年
你就會到1049月28號
是5年合格期限屆滿日那因為本件個案是
104年4月8號有復查決定
所以推測上臺北國稅局應該還是在
5年核課期間內做成補稅處分
同學們聽得懂這個意思嗎因為你把那個時間軸拉出來
以後你就比較能知道那個國稅局有沒有在
核課期間內去做成由於他是5年合格
期間內做成的補稅處分所以一般來講不會有
預期的問題如果假設本件個案
你看到的是105年4月8號
做成復查決定那本件個案就會
開始產生問題這個會不會太晚發現
逾越核課期間的問題那當然這個時候
第二個爭點也許就會在核課期間的起算點
以及本案核課期間要算5年或7年
這樣可以嗎所以我們有規範面
裡面的實質課稅原則理論的
出現是否為稅捐規範漏洞或是法外空間的爭議問題
那個是規範面的爭議問題事實面的爭議問題就是
本件個案裡面國稅局在發現
補稅的時候有沒有逾越核課期間
那個核課期間的起算點什麼時候開始起算
核課期間是5年或7年這個會是另外一個
蠻重要的爭點也剛好涵蓋你第三個爭點
這個議題所以曜至的那個報告
期末報告的時候就請曜至重整
回答以下這幾個問題提出你的看法
先把他們的問題重整把北高或是最高行
在這個問題上的看法如果有論述的話
你把它整理出來然後再帶上你自己對這個問題的看法
這個就是透過爭點來將原告
被告稅捐稽徵機關然後北高行看法
最高行的看法然後你的看法
這樣一次排開來一個一個去做整理
那其實它就是一個非常重要的
理解判決做判決評釋那你的理由是什麼
大概就這裡面可以去呈現這樣可以嗎
我會看你們的那個期末報告的內容
就是有沒有這樣去做一些調整
雖然你們報告都很好但是老師很龜毛
不好意思（同學說：都是抄老師的文章XD）
但是因為老師並不一直常常寫那個判決評釋
我常常會有這種類似的這種問題就是我覺得
透過同學們報告也可以但同學們報告就是你要
自己再去改它改它那個內容的呈現方式
所以我打個比方來講料都備好了
但是炒菜的順序跟那個下哪些菜
這個是老師在調整的時候通常會說一些看法
這樣好不好好那我們就先報告到這裡