---
title: "W09 0911-2"
description: "課堂逐字稿，先看一下土地增值稅的憲法條文的規定。剛剛我們有提到憲法第143條第3項的規定，土地增值稅在這裡面除了出現這個稅目名稱以外，那麼從憲法位階給立法者一個誡命，就是我除了委託你做立法形成以外，委託你做立法形成，它不是單純的一個方針條款，它是一個憲法誡命，就是交給立法者。"
categories:

  - "課程筆記"
  - "所得稅法四"
  - "逐字稿"

tags:

  - "課程筆記"
  - "所得稅法"
  - "租稅法"
  - "逐字稿"

lang: "zh-Hant"
---

# W09 0911-2


先看一下土地增值稅的憲法條文的規定。剛剛我們有提到憲法第143條第3項的規定，土地增值稅在這裡面除了出現這個稅目名稱以外，那麼從憲法位階給立法者一個誡命，就是我除了委託你做立法形成以外，委託你做立法形成，它不是單純的一個方針條款，它是一個憲法誡命，就是交給立法者。立法者你要去負責，透過你的立法形成去形成土地增值稅。這個稅目名稱，裡面有一個非常重要的誡命的內容，叫做只要你的價值非因施以勞力資本而增加者，應該由國家來加以徵收。也就是說你土地增值稅要對非因施以勞力資本而增加者，這個要在你的土地增值稅的課稅規範裡面，要有體現出來這樣一個這一層的意義。這個是憲法誡命立法形成。那麼憲法交給立法者說，你在訂土地增值稅這個名稱的時候，這個名目的時候，你的土地增值稅裡面的課稅的立法精神裡面，要有這樣的一個，非因施以勞力資本而增加的增值的部分。不是你自己改良、投入勞動力、改良讓它增加的增值，純粹就是因為整個社會環境，讓你的價值有這樣增長的空間的話，那這個部分就應該要由我們的土地增值稅，要去對它徵稅，然後讓全民來共享。因為稅捐本來就是由全民來共享，就如同我們在稅捐的定義裡面，它是一個非對價性的金錢給付。好，那首先我們先談一下憲法誡命的內容。那麼首先當然還是先去談143條跟第19條之間的關係。為什麼呢？因為。剛剛講的那一種學說上認為土地增值稅，具有憲法位階效力。它主要的一個論述依據，也是在講說你看我們憲法143條第3項，明白的規定土地增值稅，它跟其他的稅只能從憲法第19條，人民依法律有納稅之一物。人民依法律有納稅之一物，這個就是立法形成，因為法律才決定你要納所得稅、營業稅，或者是醃酒稅，這個都是立法形成的，立法者有很大的立法形成空間，從憲法第19條來。然後土地增值稅就不一樣了，它不太同別的東西，它具有特殊的意義，這種特殊的意義就叫做憲法明文規定，土地增值稅，所以這個名稱不能動，內容也要體現出非因勞力資本而增加，要由國家徵稅的這樣一個意志，從這個法規範，也就是憲法，法規範的這個位階裡面，去先凸顯出來土地增值稅的意義。

然後當然接下來再進一步去講，土地增值稅，這個我們立法者不能隨便亂動，因此我們立法者只能另外想辦法，在土地增值稅以外去另外訂立，一些相關的這個土地的稅負，不能夠去動這樣土地增值稅，這個是其實在民國103年的時候，因為當時候臺灣就是我剛剛跟各位講，其實就不動產，實在跳躍那個價格跳太快了，所以國家就國家當然就是財政部，財政部就想要出手去阻止這件事情，因此他先從一個叫特銷稅，特種勞務級貨物稅條例裡面，他先將短期交易，把不動產的短期交易，把它稱之為叫特種貨物，特種貨物，特銷稅，可以特種效果稅，其實一般來講，這種立法技術是蠻怪異。的，簡單來講就是說，不動產它就是一個你可以自住，你也可以提供給別人居住，你也可以作為投資的標的，作為不動產，作為一個投資標的，你只要是短期交易了，我就透過特銷稅的課徵，我可以15%，一年內。15%，兩年內10%，而且是按總價去做計算，所以他先透過特銷稅的苛稅，希望能抑制投機交易行為，這個是我們110，就是特種貨物稅，幾勞務稅條例，我應該好像是100年左右的時候，一個立法的，一個特種貨物幾勞務稅條例，特種特銷稅，它其實在立法技術上，是一個蠻怪異的立法，就是說貨物其實本身概念上，不被認為包含不動產，你把不動產列為貨物的範圍，這本來就很奇怪，另外第二個就是不動產，你只有短期交易的才是特種貨物，不然的話你長期就不算，這個是一種在立法技術或是市醫學上，我們很難幫他們怎麼去解釋，沒辦法，立法制就過了這個條文，其實講白一點，立法院又懂什麼，就是財政部送進去法案，通常只要當時候行政跟立法，他們都是同一個黨的話，執政的話基本上大概不會有問題，所以通常就是過了，短期房屋交易被認為是特種貨物，因此我們就一開始課了一個特銷稅，這種特銷稅其實你看，你只要持有超過兩年以上，你就不叫特種貨物，講白一點，不動產既然可以貸款，那我只要撐過兩年，就不叫特種貨物，就不會被課特銷稅。

所以當時的特銷稅，基本上課到的都是，講白一點就是，第一個，他不知道有這個法律規定，還真的有，你很難想像，法律這樣通過，這很簡單嘛，我平常在工作，我怎麼會知道法律訂了一個，叫特種貨物集團物稅銷售條例，我怎麼會知道，而且他是針對兩年，所以老師自己就碰過，我去南區活歲餘上課的時候，就碰過，那個法務科的科長，自己就跟我講，他說有一位他們轄區內的納稅義務人是這樣，他以為他兒子在，臺北念書，他會計系畢業以後，他以為他會回臺南去工作，至少面試會在臺南的會計師事務所，結果他跟我講說，沒有，他兒子畢業以後，想說留在臺北工作，他就不回來，反正那個房子本來就是，想要讓兒子回來臺南工作的時候，讓他可以在那個地方居住，結果不回來，不回來就把他賣掉，賣掉，賣掉，一年內賣掉，15%用總價去算，所以他那一棟房子，假設我們就用1000萬算，因為一般來講我們用九成貸款，你100萬貸買1000萬的房子，結果買完以後，不到半年你又把它賣出去，我們用1000萬去算15%，你總共要繳150萬。的特銷稅，這樣對嗎？這樣各位可以清楚嗎？你要繳150萬特銷稅，因為你應申報未申報，因為他根本不知道有這種法律規定，所以他就是連補貸罰一倍，150加150萬，300萬，所以這個媽媽，他拿100萬去買房子，真心以為他兒子畢業了就要回家，其實他兒子是出去就丟掉，回來算盡到，因為我自己也是這樣，我自己也是這樣，出去就丟掉，回來算盡到，就是這樣，好，結果回去，突然發現，他，回到家要被補稅，150，再加150萬罰，他當初投入本金是100萬，所以現在要想辦法去借錢，連補稅都還不夠，所以他整個全部投入，我跟各位講，如果當時後他來找我，我一定幫他聲請釋憲，你一定讓他罰，而且一路輸，就是打訴訟，行政訴訟，一路輸，其實要趕快輸。簡單來講，就趕快跑完窮盡救濟程序，這個就是最典型的絞殺，我沒有找絞殺稅，很難找到例子，除了113年憲判之11號，那個繼承權的絞殺案例以外，我們好不容易，我們教學術，我們做學術的，我們都好想要找一些絞殺稅案例，結果都不太容易找得到，特銷稅就是一個很典型的絞殺，你以個案裡面，你投入100萬來講，我不要說有沒有賺錢，你1000萬買的房子，後來賣出去，根據那個法務科長給我的訊息是，臺南不動產沒有什麼賺錢，因為那時候根本還沒有臺積電說，要去南課設廠，所以他是850萬買。出去，買1000，賣800，1850萬，虧150萬，當初投入的錢，就這樣就沒了，結果還要被補稅，再加罰一倍的150萬，罰款我們不說，因為罰款是一個因申報、衛生報、義務的，義務違反，所以罰款本身，是看它的行為可責罰性、可非難性，我們不講這件事，我們不單純講特銷稅，所增加出來的150萬的。稅捐負擔，在納稅人明明是虧損的前提以下裡面，因為被課了高額的交易稅，所導致出來的這個效果就是，它其實是絞殺，全面性的絞殺短期交易行為，這是當時候的特銷稅，特銷稅只能絞殺短期交易行為，就是基本上被課到特銷稅的，第一個不知道法令的，第二個口袋不口深的，因為你只要知道法令，想辦法把你的。貨物、你的房屋不動產，就延長到兩年，過兩年，就沒有特銷稅了，我就算是投資客，我口袋只要稍微可以，稍微撈一點點底出來，我想辦法把你持有的那個房屋，你把它盡量撐過兩年，你只要貸款還息，本金不還沒關係，撐過兩年就好，所以當時候就，你可以講特銷稅，曾經在實務上造就了一堆，不懂法律，為什麼不懂法律，因為它基本上就是政經弱勢，你以為有錢會被你課到特銷稅，笨蛋才被你課到特銷稅，這個媽媽基本上就是設，政經地位上比較弱勢，她第一個，她不知道有這種法律規定的存。在，不知道法律規定，可以免除稅捐義務嗎？沒有辦法耶，所以就算罰我，可以稍微給你減薪，他們也願意，南區國稅局，也覺得實在對他太苛刻了，可是再怎麼減，對不起，你頂多是罰房的部分減輕，本稅是不能減，因為你沒有權限，減他的本稅。所以我跟法務科長講說，給他課下去。無血無眼淚，是柯老師，無血無淚，課下去就對了。但之後他其實真的要去窮盡救濟程序，他要去聲請釋憲，但，我們不方便出手，我們在外面，科長你可不可以叫他聯絡我，這樣，我認為是，over，cross the line，我認為是可能這樣，我認為這個是越過線的一個行為，我不能叫科長說，拜託你找那個當事人來找我，這樣，不是這樣，我也不是公益團體的主持人，不是這樣，我認為我是不能這樣子做，我不能透過這一種，這種東西去，其實我只是跟各位講，像這種情況，各位將來如果有一天你去當律師，我希望各位能夠充分的去體會這件事，你要挑正確的案件裡面出手，你要挑正確的案件出手，像這一種稅負，這個就真的是不義的稅負，我真的忠心的，那就是不義的稅負，你要挑正確的案件出手，案件一出手，就不知道有沒有，就這樣，所以像這一類的特銷稅，其實絕無其妙，你如果那個個案裡面，假設他真的都沒有，都虧損，那還被扣這種高額的交易稅，那當然是很不義的一件事情，可是如果我賺了一千萬，結果只扣到一點點的稅負，今天你去跟他講說，土地增值稅這樣扣不公不義，我一定不公不義，這個沒有這個問題，所以各位將來，當然你可能在選案的時候，就是說窮盡救濟，窮盡之後要去做憲法審查，憲法訴訟法59條的規定，其實有時候是要看各案的情形，產生不公不義的情況，你就可以知道法規範哪裡不完整，而透過這種憲法審查聲請的方式，來改變這個法位階的法規法，回到我們剛剛跟各位講到，去做的一個土地增值稅的，所謂憲法位階的理論。




那為什麼這個理論，這個看法，我個人認為是有很大的疑慮呢，首先第一個我們跟各位談一下，首先是從稅目名稱這個名稱來看，土地增值稅，雖然在憲法143條第3項規定裡面，被指名出來，它真的是寫土地增值稅，我們是看中文的，就看中文它真的是寫土地增值稅，沒錯，不過毋寧從釋義學，即使是從憲法釋義學的角度來講，他毋寧他其實是更著重在，那個誡命要求的內容，也就是非因私以勞力資本，而增加出來的利得的部分，應該要用某一種方式，來對他課稅，也就是說。因私以勞力資本，而增加出來的價值，國家應該要對他徵收稅捐，來讓全民共享，人民共享，所以。這個看法的理由就是說，土地增值稅，其實只是個名稱而已，他毋寧是誡命立法者，你在立法形成的時候，要注意到這件事情，就是我們要對這一部分，非因勞力投入，而產生出來的增值的部分，來私以對他正確的課稅，因此還是回到了。憲法第19條，特別是憲法第7條的平等原則，你應該要對這一類的資本利得，要私以正確的，符合平等原則的課稅立法，這毋寧才是整個誡命的中心，這才是整個憲法誡命立法形成，立法者在形成的時候，念茲在茲，他應該不是名稱，而是你的辭職內容，因此如果今天立法者，用另外一個名稱，來替代土地增值稅，這個是合憲的作法，他並沒有因此違憲，比如說我課不動產增值稅，這樣可以嗎？為什麼我要課不動產增值稅？因為我要做一個價值決定，就是房地要合一，我們的憲法143條第1項、第2項、第3項，都針對土地沒錯，可是它並沒有房地必須要分立的憲法位階的價值決定，沒有。房地也可以合一。



因此回過頭來我們講民法我們不動，民法我們尊重民法的立法者。可是稅法可不可以自己做一個符合憲法的價值決定，就是房地合一來課，可以嗎？有違憲嗎？我中文不好，但我知道143條還是在講土地而已。它沒有說房屋不能跟土地合在一起，或房屋一定要跟土地分開，來。所以日本的稅法就把房地合在一起。他們課不動產持有或不動產財產稅。要課增值稅也是一個不動產的增值稅。就更不用講德國的民法到稅法全部都是價值合一。他們都是連貫性的決定，就是房地合在一起。如果以我們的憲法位階的規範，民法我不懂它，因為民法，不歸我們管，我們又管不了民法。我們可以講的就是稅法。稅法難道一定基於憲法143條一定要房地分立嗎？基本上房地也可以合一。房屋也可以成為土地的重要成分。如果以這個角度去理解憲法143條的規範，它也沒有因此有產生歸離的現象或違和的現象。沒有啊！所以首先第一個，其實我也可以課不動產增值稅。這個不動產是包含了土地及其地上物，一起合在一起。所以只要我是蓋房子，因此產生價值之增加，我也一樣可以課。你也可以寫土地增值稅，你也可以寫不動產增值稅。或者是。我們現在的房地合一稅。房地合一稅是一種不動產的交易所得稅。所以真正重點是名稱不重要。它是土地增值稅，還是叫不動產增值稅，或者稱之為不動產交易所得稅，或者稱之為叫房地合一不動產交易所得稅。Whatever，這個都不重要。重要的是在。你要真正的對增值的部分，去課它該有的稅負。這無名才是整個誡命的中心，就是立法誡命。我們憲法上交付給立法者，讓立法者去形成。立法者在形成的名目上，並不被拘禮在土地增值稅這個名稱。所以，前面剛剛講那個學說的看法，就很奇怪。他們就旺聞聲譽，說土地增值稅有憲法違憲，明文規定，所以不能動。你要不要好好讀一點憲法？對不起，我真的是看不懂，你到底這個是想要講什麼。我們也可以用不動產增值稅，我們也可以用不動產交易所得稅，我們可以用不動產資本利得稅，都可以啊，這個都不是問題重點。這些重點反而是在你有沒有符合，非因施以勞力資本而增加，要稅捐負擔，要平等。也就是回答我們憲法第7條的平等原則的，量年課稅原則。這個才是真正的，我個人認為重點之所在，名目、稅目、名稱不重要。所以我們後來105年增訂的房地合一稅，特銷稅是不符合這個價值的，特銷稅是不符合這個價值的，因為特銷稅最典型的，交易稅不是所得，因為你今天是對交易總價課稅，你不是對增值課稅，所以一百年的特銷稅，根本就被以依。照價值增加的這部分，來課，增值稅的這個本益。所以你立法子用這個扭曲的手段，達成的這個目的，我個人認為這個是違憲的手段。所以我們當然批評了。特銷稅的和限性，當然我必須要講就限於不動產這一塊，其他的我不講，因為特銷稅裡面還有其他的特種貨物跟勞務，像一些高價的藝術品，像那個進口汽車300萬以上的，或者是你那個什麼珊瑚的那種工藝品，50萬以上的，那個要特銷稅，那個我們就不講。我們現在只是講這裡面，特種貨物裡面有一種就是短期交易，兩年或一年內交易是不動產，這個部分，我們講的只是這個部分。好，回過頭來我們講，就名稱不重要，其實它實質誡命的內容，要符合憲法143條第3項，以及憲法第7條所衍生出來的量能課稅原則，這個毋寧才是整個的重點。


然後另外第二件事情就是，這一種憲法交付給立法者誡命，讓立法者去做立法形成，結果你知道嗎？立法者做兩次形成，很奇怪的一種，形成的方式，因為在我們的平均地權條例。第三章，第三章叫照價徵稅，照價徵稅底下，我們有課地價稅，也有課土地增值稅的稅捐規範的立法，在我們的平均地權條例，平均地權條例第三章，也就是第17條以下的規定，我們有地價稅的課稅的立法，我們有田賦課稅的立法，也就是平均地權條例第22條的規定，我們也一樣同樣有課土地增值稅的立法，一樣在平均地權條例裡面，立法者做了兩次的立法形成，一次在平均地權條例，一次在土地稅法，也就是我們土地稅法的規範裡面，我們一樣針對土地的部分，土地稅分成了地價稅，田賦跟土地增值稅，這一種很奇怪的兩次立法形成的現象，我們國內，基本上似乎沒人去批評，也沒有人去討論，立法者的形成，兩次形成導致各位這個形成是，平均地權條例主管機關是誰？土地稅法的主管機關是誰？財政部。所以你知道嗎？好好玩，我們的平均地權條例，內政部自己定一套平均地權條例相關的法，裡面也規定了關於照價徵稅，裡面也規定了地價稅、田賦跟土地增值稅，然後如果是土地稅法，財政部主管的，裡面也一樣有這三套條文，所以你看這兩邊的條文對過，條號、條次不一樣，但基本上內容一樣，就是立法者做兩次形成，一次由內政部主導的平均地權條例形成，一次就是財政部主導。的土地稅法，結果他就構成了一種情況，就是兩個部會根據自己的法律規範，都是自己的主管，那你才，如果財政部跟內政部有爭議，應該要，怎麼處理爭議，他們共同的上級行政院，所以我們土地稅法有一個第6條的規定，就是土地稅的截免規則，土地稅法第6條由行政院定制，我沒有看過。憲法誡命立法形成，立法者兩次形成，你授權給我一次，你告訴我立法，我自己做兩次立法，你都不會覺得人格分裂，我自己都會覺得人格分裂，講白一點就是，你要扣地價稅的時候，你兩邊法律都要一，這才是如果照那個立法計數，兩邊都要一，因為兩個都是法局，兩個都是適用的法規範依據，結果每一次你只要更動土地稅法，你要連動平均地權條例，這一種立法形成狀態，兩次形成，我們竟然沒有人批評他，也沒有人說這個狀況是違憲狀態，我還真的覺得非常的。好好玩，可疑，也很可笑，正常來講，一國之內，規制管理事項，由專業部會，做主管機關，一國之內這課稅，財政部就是主管機關，常態是這樣，所以本件應該是。內政部的平均地權條例，第三章以下的相關規保，整個全部都把它篩除掉，這才是正確的立法起立，立法做法，這樣才對，你怎麼會搞兩個，然後變成是共同上級機關，行政院來決定，這個根本不符合，不符合專業主管部會對專業事項，作為主管機關的立法上的技術，這一種兩次立法形成的狀態，形成一個我國法秩序裡面一個，很特殊又怪異的現象，變成，如果我在課地價稅跟土地政治稅的時候，我只贏土地稅法，那很奇怪你把內政部晾在那邊，內政部其實也是根據平均地權，它自己也是他們的主管機關，所以難道我們的地方稅捐的稽徵機關，也要報內政部嗎？你在做法規範解釋的時候，是不是要報財政部，還要再做報內政部的動作，最後面要報行政院，因為他們都是有共同的上級機關就是行政院，我沒有看過這種立法，這種很奇怪的，這種一國之內，當然其實我們有另外一個領域，也有類似這個情況，就是我們的菸酒管理，我們菸酒管理，衛福部理論上應該是菸酒管理事務的主管機關，雖然它有一個《菸害防治法》，可是我們的《菸酒管理法》，第2條規範，卻又是同時是以財政部為主管機關，我們的菸酒管理，有一點點也是同樣這個味道，這個都是我們自己法秩序裡面產生的問題。


德國不會有這個問題，因為這個分工的基本原則就是，一國之內，內政歸個別的，專業部會，像菸酒這種東西，一定是衛福部管理的，土地歸誰管，歸內政部管，關於貿易行為，這個可能是經濟部或通商部管理的，名稱不一樣而已，但課稅一定是誰，當然是財政部，所以從立法技術上，你立法形成不可能兩次形成，你怎麼會兩次形成呢，結果內政部也插手，內政部你可以歸置管理，所以平均地權條例裡面，就是你土地怎麼使用，關於計畫分區管理，以及土地的開發利用，這個是內政部主管，這一點財政部當然要尊重內政部主管部會，這個本來就是常態，結果我們的立法形成是兩次形成，就讓我去想到那種，那種行政法裡面講那個授權，今天法規，授權給法規命令，你可以自己轉授權給，自己，轉個兩三次說，授權一次給兩次，授權的位階，授權的命令，有這種授權嗎？立法者授權給你，你自己再給自己說，這個授權有兩次的授權，所以我可以這邊就形成，這一，種重複授權，第一個一定違反授權明確性，講白一點就是這樣，這個一定違反授權，立法者授權給你讓你制定，絕對不會說，你愛怎麼制定怎麼內容，那個就一定違反授權明確性原則，因為我們講授權明確性原則，就是授權的目的內容範圍，應該要明確，怎麼會變成像小叮噹的那個，那個百寶箱，你想要什麼東西，就掏出來就有了，就這樣，這個一定是違反授權明確性，所以我們簡單來講，第二個層次的問題，就是兩次的立法形成的這個問題，名稱不是重點，兩次立法，才是問題的存在，然後第三個，即使是有憲法位階的明文規定，土地增值稅，依照它的立法的現況，也就是土地稅法裡面的立法現況，它也不必然合憲，因為立法者的立法形成，仍然要回到憲法位階的誡命，也就是說，除了第143條第3項所講的，非因勞力資本，勞力，而產生的資本增值，應該要十億課稅，那麼它也要符合，第7條P等稅捐負擔，所衍生出來的量能課稅原則，簡單來講就是說，我們的土地增值稅，是否符合量能課稅原則，我們高度懷疑，土地增值稅，不會因為在第143條第3項，這個地方，有一個土地增值稅的稅目名稱，所以就自動讓這個稅，我們的立法者，也有這個稅目名稱，所以這個稅就自動合憲，這個是不存在這種，自動合憲說的看法，沒有，沒有，沒有，好，你如果不信的話，那我就取德國作為例子，德國的基本法第106條，第2項，第二的第1款規定，德國各位，如同各位所理解到的，德國基本法，是屬於憲法的規範，因為德國在1949年，聯邦共和國立國的時候，那當時候就預留了一個空間，想要讓將來有機會兩德，可能會有統一的這種可能性，所以當時候1949年，德意志聯邦共和國成立的時候，他原則上，就不直接將他們自己的這個，屬於憲法位階的法律規範，直接叫做，不直接稱之為叫憲法，而把它稱之為叫基本法，當然所有的人都知道，這個就是憲法，只是預留了一個可能性，將來如果兩德要統一的時候，也許兩德可以共同坐下來協商，一起制定一個新的，德意志聯邦共和國的憲法，好，1949年，做了一個決定，我們定的當時的憲法，叫做基本法，當然之後1989年的，兩德統一的時候，他並不是兩個德國，坐下來，一起談一座新的憲法，不是，他是由德東的這5個邦，他加入德西的這16個邦，去加入他的形式，所以1989年，兩德統一之後，他們現在還是叫做基本法，他並沒有更動，也就是基本上是你們德東的夥伴兄弟們，加入我們德西，我們一起成立了現在的共和國，但是這一套憲法架構，很好用，我不動，基本上，因此德國現在還叫做基本法，基本法就等同於是德國的憲法，在第十章，我們稱之為叫財政事項，因此這個也常常就被稱之為叫財政憲法，在第106條。




106條是關於哪些稅捐屬於聯邦稅收，106條的第1項它就說以下這些稅捐是屬於聯邦的稅收，也就是德意志共和國的聯邦政府的稅收這樣。比如說第1款規定就是進口的關稅。各位，關稅現在在德國也是變成熱門字眼。因為在美國這個是熱門字眼。聯邦國家的總統往往對外國貨物進到本國境內享有一個專屬的課稅的立法權限。關稅這個就是。關稅所以基本法第106條第1項第1款規定第一個最小的關稅其他以後我們下面就不講第2項規定106條第2項規定它就說以下這些稅捐收入歸各邦。這裡面有一個第1款規定，財產稅。憲法位階的明文規定106條的第2項第1款規定關於財產稅。1995年德國聯邦憲法法院宣告它違憲。但德國基本法還在還寫在這裡。有憲法位階的明文規定你就代表它自動合憲嗎。不然德國聯邦憲法法院怎麼會宣告1995年宣告，財產稅違憲。你要不要多讀一點書。你說土地增值稅寫在憲法所以你就因此合憲，你要不要看一下別的國家？

當然你可以講德國不是法治國家不用參考，也有真的我們國內有派學者，我也不知道為什麼他對德國很有意見，德國不是法治國家。這不是第一次從他那邊聽到，我就不要講什麼，被攻擊得好慘。我們留德，他認為我們沒有資格教，特別是教類似訴訟法，他是覺得我們沒有一天上過法庭，我們沒有資格教學。我是很希望你能開放我可以執業。因為我是國立臺灣大學的教授我不能執業。我也執過業我還沒來。大學沒去德國念書我也執過業我沒進司法官訓練所之前我也執過業只是現在因為我們是國立大學的教授我們不能執業，我們專任教師就不能執業。如果可以，我很希望你們開放給我我們可以去執業。聽說在中國大陸的教授就可以執業。可是我不太贊成我自己是不太贊成，教授可以執業這件事情。因為很簡單當然，可能美國的一些大學有一些他們都是職業很多年的，比如說是刑事訴訟的律師所以他們去學校裡面去教刑事訴訟法或者刑事法這個好像看起來很理所當然。但為什麼我自己個人不太贊成這個其實它有一點點這樣就是說當我同時執業的時候其實我某種程度上我在解釋法律的時候我不太會比較中立客觀。因為這本來就是利益驅動，你看我們現在在大學裡面的教育我們往往都問你一件事情：系爭行政處分是否合法。我們是中立性的，我們請你去評價，我們在這裡的大學教育基本上是以法官為中心的思考。這一點我不否認。我不否認我們是以法官地視角，比如說本件個案，你看民法裡面都問說，本件個案，甲對乙有沒有請求權，對嗎？他也沒有講說一定要怎麼樣的請求權。本件個案假自行為是某個構成犯罪他也沒有講一定要構成哪一個犯罪，就是由你去按照罪名構成要件該當性違法性有責性就這樣一個一個討論。我們這一套思維邏輯，大部分都從德國來，從德國來的時候他就用請求權基礎，或是構成要件的三階理論該當性、違法性、有責性這樣子。或是我們在我們行政訴訟裡面，最典型的一些程序或實體找出行政處分在哪裡，我沒有直接告訴你說行政處分地合違法性的那個東西，通常就是告訴你說我們是一個中立的角色。

所以這也是我自己個人比較傾向我認為說其實我們教學上面我們到位沒有假定一定非得要是在原告這一方或是被告這一方。沒有，我們是一個中立的角色。這個在你做法規判解釋是一學長尤其扮演非常重要的角色。所以儘管有些，國家，可能，他們專任的教師是可以兼任執業的，就是這樣。兼任的本來就可以，兼任因為兼任本來他的主業就不在這裡。但如果作為專任的教授，我自己我個人並不太認為說我們應該要去開放。不過你可以這樣子，我們有些我們民間團體竟然認為我們沒有資格教學。我也很想打憲法訴訟。我也很想打你如果有機會給我打我也很樂意去打。那我們就是原則上其實我們當然做代理人，做法庭之友因為法庭之友本來就是給給憲法法庭的法官做參考我們現在是講的是說成為一般的訴訟代理人，而且是有償。無償當然可以。但問題是我又不想做功德，我一開始就跟各位講，我沒有那麼，沒那麼功德。我跟你講，我做這件事情，我花那麼多時間結果功德一件，謝謝你，獎狀給你一張，我又不是時間太多。



所以其實我也是跟各位坦白說，即使，我不認為，國立大學的教授基本上可以去做兼任，當然私立大學私立大學自己本身的規範就不要有制度的私立大學基本上一般來講也是只要你是專任的通常也不會在外面有兼任的問題外面兼任通常那個都一定都是不會有利益衝突上的問題的兼任這個才有可能去做。


好那我現在就是最後面有時候講說，不會因為憲法143條第3項指名道姓，有一個稅目名稱土地增值稅，就自動地將我們的土地增值稅因此就合憲。

以德國為例，德國的基本法第106條第2項第1款的財產稅的規定，德國聯邦憲法法案1995年的裁判，就宣告它違憲。因此以德國作為例子的話，你大致上可以理解到，土地增值稅，我們還是要看它具體的立法形成，才能夠判斷它是否合憲。不會因為有憲法的明文規定，它就自動合憲。這個理論或是這個說法，本身是不存在的。也因此我們要看一下我們土地稅法裡面的規定。請各位我們接下來我們就暫且不看平均地權條例雖然其實平均地權條例裡面理論上它應該要有同樣土地增值稅的規定。剛剛我們跟各位講過其實我有對過兩邊的條例基本上他們都是一樣的條只是條次條號內容不太一樣而已。我說它的一些文字的使用上技術上不太一樣而已但原則上他們都是一個同樣義式的規範我們根據土地稅法的規定土地稅法在第28條土地增值稅的課稅構成要件的條文規定。那麼它的基本的構成要件在第28條，它的條文規定是這樣。這個是第28條的第一句的規定。後面有一個但書。我們先暫且不講但書的規定有沒有道理或是法律操作適用上面如何。我們先看基本條文規定就是如果你土地所有權移轉它是一個以規定地價是土地的時候我們要按土地漲價總數額。也就是說我們剛剛連結剛剛前面憲法所說的憲法交付給立法者立法形成的憲法誡命的內容它是指勞力價值之增值的部分應該要透過課稅的方式我們根據28條的立法形成的內容它就是按土地漲價總數額。土地漲價總數額來實現土地增值稅的課稅立法。以規定地價是土地在土地所有權移轉時。應按土地漲價總數額來徵收土地增值稅。我們來看土地漲價總數額怎麼計算根據土地稅法第31條的第1項規定。31條的第1項規定。土地漲價總數額。因自該土地所有權移轉或設定點權時。經核定之申報移轉現值中減除下列各款後之餘額為漲價總數。額所以28條的漲價總數額是由31條來具體化。31條的具體化的漲價總數額則是你本次移轉時的申報移轉現值減掉31條的第1項裡面的第1款跟第2款以後剩下來的這個叫漲價總數額，我們來看31條的第1項第1款裡面。規定地價之土地未經過移轉的話則按照原規定地價如果。曾經移轉過的土地則是前次移轉現值。所以根據31條的第1項第1款規定我們大致上得出一個以漲價總數額來作為實踐土地增值稅的課稅的立法上的誡命，而這個漲價總數額是原則上根據31條第1項第1款規定是由本次移轉時的申報移轉現值減掉上次移轉你曾經移轉的話上次移轉的前次移轉現值，換言之。漲價總數額就是由公告現值的移轉價差來表現出你的漲價總數額。31條的第1項第1款然後如果你是以支付的31條第1項第2款規定以支付的改良的全部費用這個可以全額扣除所以也許我們可以這樣子把它稍微轉換一下。你上次移轉的這個是你的成本。持有期間裡面為了改良土地已經支付的全部費用這個稱之為叫費用或必要費用。我這一次移轉出去的我把它理解為叫收入。這個收入是申報移轉現值。收入減前次移轉的現值作為成本再減掉這一段時間改良土地以支付的全部費用這個是必要費用。所以收入減成本減費用必要費用後的餘額就是漲價所得。這個地方表現出來所謂的客觀淨值。的原則。看起來是符合量能課稅原則裡面的客觀淨值，因此key point。就在那個「移轉現值」是什麼。因為看起來它是符合收入減成本減費用，的這一些客觀淨值裡面也就是我們量能課稅原則裡面衍生出來的支援者因此這個key point的規定這個前次移轉的現值。前次移轉的現值到底是什麼這才是真正的問題重點，如果你的前次移轉現值是市場價格那這樣，這個土地增值稅就真的符合兩次移轉實際轉售價差的，資本利得稅。這個問題基本上就解決了。但現況並不是如此，我們的立法者並不是做了，市場價值的決定，而是用我們的法律規定，那麼請各位今天上課回去以後去找出來我們的法律規定怎麼決定移轉現值。我剛剛講如果你是用市價，那這個問題其實根本不需要根本不需要後面的房地合一稅，根本不需要。你只要把房地合在一起土地兩次轉售價差把它合在一起算，你根本就也不需要房地合一稅。因為你只要是用實際轉售價你前次進來是多少，下一次賣出去是多少，兩次實際轉售價差減一減。所以接下來你的重點就是如何查價差如何查價才是重點。但你至少在稅法規範實體法規定要規定以市價為基準，如果你在實體法規定就不以市價為基準就算再怎麼查價也不可能實踐「真正的量能」。不是嗎？立法者造成的阻礙，才真的是問題別所在。今天不要轉以問題焦點你說查價我不能查。你立法就不給查價實價課稅的可能那有什麼好查的所以當然稅捐今天就不用查因為你立法者就這樣定了所以請各位回去做一個Homework，你去整理一下我們移轉限制是怎麼來的就這樣這問題你大概就可以清楚的知道問題在哪裡因此土地增值稅的規範究竟有沒有符合憲法第7條跟143條第3項的立法界面這個才是問題的內容根本不在那個名稱上面也沒有因此就讓你自動合憲的問題這一點我相信各位大概經過今天的課程可以能夠充分的理解到因此各位最後面就只要去找讓到有沒有實價課稅就這樣子。我們今天就先跟各位談到這裡。我們下個禮拜大概就可以進入到下一個問題的討論，我們先跟各位講到這裡。
