# W06 1009 材料不是逐字稿




※ 房地合一稅2.0六大修法重點一覽表文宣內容：

項目	說明
短期套利者課重稅	
延長個人短期炒不動產適用高稅率的持有期間

境內居住者
適用稅率	修法前持有期間	修法後持有期間
45%	1年以內	2年以內
35%	超過1年未逾2年	超過2年未逾5年
20%	超過2年未逾10年	超過5年未逾10年
15%	超過10年	超過10年
非境內居住者
適用稅率	修法前持有期間	修法後持有期間
45%	1年以內	2年以內
35%	超過1年	超過2年
法人比照個人課稅	營利事業依持有期間按差別稅率分開計稅(45%、35%、20%)，防止個人藉設立營利事業短期交易來避稅
擴大房地合一的課稅範圍	增列兩項課稅標的，防止透過移轉型態來避稅
交易預售屋及其坐落基地
交易持股(或出資額)過半數營利事業的股份(或出資額)，且該營利事業股權(或出資額)價值50%以上是由我國境內房地構成
土地漲價總數額增設減除上限	防止利用土增稅與所得稅稅率差異來避稅
課稅基礎＝房地收入－成本－費用－土地漲價總數額
土地漲價總數額減除上限＝交易當年度公告土地現值－前次移轉現值
五種交易不受影響	
維持稅率20%
-個人及營利事業非自願因素(如調職、房地遭強制執行)交易
-個人及營利事業以自有土地與建商合建分回房地交易
-個人及營利事業參與都更或危老重建取得房地後第一次移轉
-營利事業興建房屋完成後第一次移轉
維持稅率10%
-自住房地持有並設籍滿6年(課稅所得400萬元以下免稅)
適用日期	(110)年7月1日起開始適用：
110年7月1日起交易出售105年1月1日以後取得的房地，就要適用房地合一稅2.0的規定。
更新日期：110-06-04





---



法規名稱：	所得稅法 EN
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定 

1.一百零五年七月二十七日增訂修正之第 17-4 條條文定自一百零五年八月一日施行，第 43-3 條條文定自一百十二年度施行，第 43-4 條條文，施行日期，由行政院定之。
2.一百十三年八月七日修正公布第 88、89、92、94-1、111、112、114、114-3 、126 條條文，自一百十四年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革



民國 113 年 08 月 07 日

現行法規：房地合一2.0


第 4-4 條
第1項：個人及營利事業交易中華民國一百零五年一月一日以後取得之房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），其交易所得應依第14-4條至第14-8條及第24-5條規定課徵所得稅。
第2項：個人及營利事業於中華民國一百零五年一月一日以後取得以設定地上權方式之房屋使用權或預售屋及其坐落基地，其交易視同前項之房屋、土地交易。
第3項：個人及營利事業交易其直接或間接持有股份或出資額過半數之國內外營利事業之股份或出資額，該營利事業股權或出資額之價值百分之五十以上係由中華民國境內之房屋、土地所構成者，該交易視同第1項房屋、土地交易。但交易之股份屬上市、上櫃及興櫃公司之股票者，不適用之。
第4項：第1項規定之土地，不適用第4條第1項第16款規定；同項所定房屋之範圍，不包括依農業發展條例申請興建之農舍。
第 4-5 條
第1項：前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅。但符合第1款規定者，其免稅所得額，以按第14-4條第3項規定計算之餘額不超過四百萬元為限：
一、個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地：
（一）個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年。
（二）交易前六年內，無出租、供營業或執行業務使用。
（三）個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。
二、符合農業發展條例第37條及第38-1條規定得申請不課徵土地增值稅之土地。
三、被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。
四、尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。
第2項：前項第2款至第4款規定之土地、土地改良物，不適用第14-5條規定；其有交易損失者，不適用第14-4條第2項損失減除、第24-5條第3項損失減除及同條第4項後段自營利事業所得額中減除之規定。







----


第 14-4 條
第1項：第4-4條規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，以交易時之成交價額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，除屬當次交易未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。
第2項：個人房屋、土地交易損失，得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得減除之。
第3項：個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，減除當次交易依土地稅法第30條第1項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，按下列規定稅率計算應納稅額：
一、中華民國境內居住之個人：
（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。
（三）持有房屋、土地之期間超過五年，未逾十年者，稅率為百分之二十。
（四）持有房屋、土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
（五）因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願性因素，交易持有期間在五年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（六）個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（七）個人提供土地、合法建築物、他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
（八）符合第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地，按本項規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
二、非中華民國境內居住之個人：
（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
（二）持有房屋、土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
第4項：第4-5條第1項第1款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。
第 14-5 條
個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於下列各款規定日期起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據：
一、第4-4條第1項所定房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日。
二、第4-4條第2項所定房屋使用權交易日之次日、預售屋及其坐落基地交易日之次日。
三、第4-4條第3項所定股份或出資額交易日之次日。
第 14-6 條
個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本；個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關得按成交價額百分之三計算其費用，並以三十萬元為限。
第 14-7 條
第1項：個人未依第14-5條規定期限辦理申報者，稽徵機關得依前條規定核定所得額及應納稅額，通知其依限繳納。
第2項：稽徵機關接到個人依第14-5條規定申報之申報書後之調查核定，準用第80條第1項規定。
第3項：前項調查結果之核定通知書送達及查對更正，準用第81條規定。
第4項：第2項調查核定個人有應退稅款者，準用第100條第2項及第4項規定。
第5項：個人依第14-4條及前條規定列報減除之各項成本、費用或損失等超過規定之限制，致短繳自繳稅款，準用第100-2條規定。
第 14-8 條
第1項：個人出售自住房屋、土地依第14-5條規定繳納之稅額，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，重購自住房屋、土地者，得於重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算五年內，申請按重購價額占出售價額之比率，自前開繳納稅額計算退還。
第2項：個人於先購買自住房屋、土地後，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，出售其他自住房屋、土地者，於依第14-5條規定申報時，得按前項規定之比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額之限額內減除之。
第3項：前二項重購之自住房屋、土地，於重購後五年內改作其他用途或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額。
第15條
第1項：自中華民國一百零三年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第17條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有第14條第1項各類所得者，除納稅義務人與配偶分居，得各自依本法規定辦理結算申報及計算稅額外，應由納稅義務人合併申報及計算稅額。納稅義務人主體一經選定，得於該申報年度結算申報期間屆滿之次日起算六個月內申請變更。
第2項：前項稅額之計算方式，納稅義務人應就下列各款規定擇一適用：
一、各類所得合併計算稅額：納稅義務人就其本人、配偶及受扶養親屬之第14條第1項各類所得，依第17條規定減除免稅額及扣除額，合併計算稅額。
二、薪資所得分開計算稅額，其餘各類所得合併計算稅額：
（一）納稅義務人就其本人或配偶之薪資所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第17條規定計算之免稅額及薪資所得特別扣除額。
（二）納稅義務人就其本人、配偶及受扶養親屬前目以外之各類所得，依第17條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。
三、各類所得分開計算稅額：
（一）納稅義務人就其本人或配偶之第14條第1項各類所得分開計算稅額。計算該稅額時，僅得減除分開計算稅額者依第17條規定計算之免稅額、財產交易損失特別扣除額、薪資所得特別扣除額、儲蓄投資特別扣除額及身心障礙特別扣除額。
（二）納稅義務人就前目分開計算稅額之他方及受扶養親屬之第14條第1項各類所得，依第17條規定減除前目以外之各項免稅額及扣除額，合併計算稅額。
（三）納稅義務人依前二目規定計算得減除之儲蓄投資特別扣除額，應於第17條第1項第2款第三目之三所定扣除限額內，就第一目分開計算稅額之他方及受扶養親屬符合該限額內之所得先予減除；減除後如有餘額，再就第一目分開計算稅額者之所得於餘額內減除。
第3項：第1項分居之認定要件及應檢附之證明文件，由財政部定之。
第4項：自中華民國一百零七年一月一日起，納稅義務人、配偶及合於第17條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，獲配第14條第1項第一類營利所得，其屬所投資之公司、合作社及其他法人分配八十七年度或以後年度之股利或盈餘，得就股利及盈餘合計金額按百分之八點五計算可抵減稅額，抵減當年度依第2項規定計算之綜合所得稅結算申報應納稅額，每一申報戶每年抵減金額以八萬元為限。
第5項：納稅義務人得選擇就其申報戶前項股利及盈餘合計金額按百分之二十八之稅率分開計算應納稅額，由納稅義務人合併報繳，不適用第2項稅額之計算方式及前項可抵減稅額之規定。



<!-- 

 	第4-4條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　個人及營利事業自中華民國一百零五年一月一日起交易房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），符合下列情形之一者，其交易所得應依第14-4條至第14-8條及第24-5條規定課徵所得稅：
　　一、交易之房屋、土地係於一百零三年一月一日之次日以後取得，且持有期間在二年以內。
　　二、交易之房屋、土地係於一百零五年一月一日以後取得。
　　個人於中華民國一百零五年一月一日以後取得以設定地上權方式之房屋使用權，其交易視同前項之房屋交易。
　　第1項規定之土地，不適用第4條第1項第16款規定；同項所定房屋之範圍，不包括依農業發展條例申請興建之農舍。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、為改善現行不動產交易稅制缺失，健全不動產稅制，促使房屋、土地交易正常化，於第1項定明自一百零五年一月一日起交易房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地，其交易所得應依第14-4條至第14-8條及第24-5條規定（以下簡稱新制）課徵所得稅。另配合特種貨物及勞務稅條例不動產部分之停徵，將一百零三年一月一日之次日以後取得，且持有期間在二年以內之房屋、土地交易案件，亦納入新制課稅。至非屬上開新制課稅範圍者，仍適用現行課稅規定。
　　三、個人就設定地上權方式之房屋使用權之交易，雖屬權利交易性質，惟考量其經濟實質與房屋交易類同，為使該類型交易所得得適用自住房屋、土地及長期持有等租稅優惠，爰於第2項規定該房屋使用權之交易視同房屋交易。至營利事業上開房屋使用權交易所得與房屋交易所得，均係計入營利事業所得額課稅，其課稅並無不同，且營利事業並無自住房屋、土地及長期持有等租稅優惠問題，爰無須納入本項規範。
　　四、符合第1項規定之土地應適用新制課徵所得稅，爰於第3項前段規定該等土地不適用第4條第1項第16款土地交易所得免稅之規定。另配合農業政策，於第3項後段將農舍排除適用新制，俾農舍維持適用現行課稅規定。
  	(1100409 修正)
    	條文	　　個人及營利事業交易中華民國一百零五年一月一日以後取得之房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），其交易所得應依第14-4條至第14-8條及第24-5條規定課徵所得稅。
　　個人及營利事業於中華民國一百零五年一月一日以後取得以設定地上權方式之房屋使用權或預售屋及其坐落基地，其交易視同前項之房屋、土地交易。
　　個人及營利事業交易其直接或間接持有股份或出資額過半數之國內外營利事業之股份或出資額，該營利事業股權或出資額之價值百分之五十以上係由中華民國境內之房屋、土地所構成者，該交易視同第1項房屋、土地交易。但交易之股份屬上市、上櫃及興櫃公司之股票者，不適用之。
　　第1項規定之土地，不適用第4條第1項第16款規定；同項所定房屋之範圍，不包括依農業發展條例申請興建之農舍。
    	理由	　　一、考量目前實務已無原第1項第1款規定情形，爰予刪除，並就第1項酌作文字修正。
　　二、配合整體健全不動產市場政策，修正第2項規定：
　　　(一)配合修正條文第24-5條修正營利事業之房屋、土地交易所得採分開計算稅額，明定營利事業交易取得以設定地上權方式之房屋使用權視為房屋交易，以資一致。
　　　(二)個人或營利事業交易預售屋及其坐落基地，係以將來取得房屋、土地之權利為交易標的，原應依現行第14條第1項第七類規定計算財產交易所得，併入綜合所得總額課稅，或依現行第24條規定計入營利事業所得額課稅。考量不動產經紀業管理條例第4條第1款將預售屋納入房屋定義範圍，且外界迭反映有藉短期炒作或哄抬預售屋價格獲取高額利潤，卻繳納低額或未繳納所得稅之不合理情形，爰明定預售屋及其坐落基地之交易視同房屋、土地交易。
　　三、為防杜個人及營利事業藉由交易其具控制力之國內外營利事業股份或出資額，實質移轉該被投資營利事業之中華民國境內房屋、土地，以免稅證券交易所得規避或減少房屋、土地交易所得之納稅義務，爰增訂第3項，明定符合一定條件之股份或出資額交易，應視為房屋、土地交易，該交易所得應依本法有關房屋、土地交易所得相關規定課稅，不適用現行第4-1條規定停徵所得稅，並免依所得基本稅額條例第7條或第12條規定課稅；另考量上市、上櫃及興櫃公司之股權較為分散，且該等股票係於證券交易所或櫃檯買賣中心交易，相對較不易藉由股份交易實質移轉房屋、土地，爰於但書排除屬上市、上櫃及興櫃公司之股票交易。
　　四、原第3項未修正，移列為第4項。
  	第4-5條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅。但符合第1款規定者，其免稅所得額，以按第14-4條第3項規定計算之餘額不超過四百萬元為限：
　　一、個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地：
　　　(一)個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年。
　　　(二)交易前六年內，無出租、供營業或執行業務使用。
　　　(三)個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。
　　二、符合農業發展條例第37條及第38-1條規定得申請不課徵土地增值稅之土地。
　　三、被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。
　　四、尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。
　　前項第2款至第4款規定之土地、土地改良物，不適用第14-5條規定；其有交易損失者，不適用第14-4條第2項損失減除及第24-5條第1項後段自營利事業所得額中減除之規定。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、第1項規定得免納所得稅之房屋、土地：
　　　(一)為保障自住需求，落實居住正義，第1款規定家庭自住房地交易得定額免納所得稅，但須符合辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年、交易前六年內無出租、供營業或執行業務使用，及交易前六年內未曾適用免稅等要件，以避免投機行為。
　　　(二)為配合農業政策，第2款規定符合農業發展條例第37條及第38-1條規定得申請不課徵土地增值稅之土地，得免納所得稅。
　　　(三)為鼓勵民間配合政府基於政策目的推動之土地開發及徵收等政策，提高行政效率，第3款及第4款分別規定被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物，及尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地，得免納所得稅。
　　三、為簡化稅政，個人符合第1項第2款至第4款規定免納所得稅者，免除其申報義務，且不適用損失減除相關規定，至營利事業部分，仍應申報，但其損失不得自營利事業所得額中減除，爰為第2項規定。
  	(1100409 修正)
    	條文	　　前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅。但符合第1款規定者，其免稅所得額，以按第14-4條第3項規定計算之餘額不超過四百萬元為限：
　　一、個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地：
　　　(一)個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年。
　　　(二)交易前六年內，無出租、供營業或執行業務使用。
　　　(三)個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。
　　二、符合農業發展條例第37條及第38-1條規定得申請不課徵土地增值稅之土地。
　　三、被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。
　　四、尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。
　　前項第2款至第4款規定之土地、土地改良物，不適用第14-5條規定；其有交易損失者，不適用第14-4條第2項損失減除、第24-5條第3項損失減除及同條第4項後段自營利事業所得額中減除之規定。
    	理由	　　一、第1項未修正。
　　二、第2項後段明定第1項第2款至第4款規定免納所得稅之土地、土地改良物交易損失不得自其他應稅房屋、土地交易所得中減除（包括修正條文第24-5條第3項規定不同持有期間之房屋、土地交易所得），又該損失亦不得自修正條文第24-5條第4項後段規定營利事業所得額中減除。
 -->





<!-- 

第14-4條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　第4-4條規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，以交易時之成交價額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，不得列為成本費用。
　　個人房屋、土地交易損失，得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得減除之。
　　個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，減除當次交易依土地稅法規定計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，按下列規定稅率計算應納稅額：
　　一、中華民國境內居住之個人：
　　　(一)持有房屋、土地之期間在一年以內者，稅率為百分之四十五。
　　　(二)持有房屋、土地之期間超過一年，未逾二年者，稅率為百分之三十五。
　　　(三)持有房屋、土地之期間超過二年，未逾十年者，稅率為百分之二十。
　　　(四)持有房屋、土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
　　　(五)因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願性因素，交易持有期間在二年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
　　　(六)個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算二年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
　　　(七)符合第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地，按本項規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
　　二、非中華民國境內居住之個人：
　　　(一)持有房屋、土地之期間在一年以內者，稅率為百分之四十五。
　　　(二)持有房屋、土地之期間超過一年者，稅率為百分之三十五。
　　第4-4條第1項第1款、第4-5條第1項第1款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、第1項規定個人房屋、土地交易所得或損失之計算方式，說明如下：
　　　(一)成本及費用之認列：
　　　　1.原則係按實際取得成本認定，包括取得房屋、土地之價金。至於繼承或受贈取得者，其取得時之價值以房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值為準。
　　　　2.取得房屋、土地達可供使用狀態前支付之必要費用，如契稅、印花稅、代書費、規費、公證費、仲介費、取得房地所有權後使用期間支付能增加房屋價值或效能非二年內所能耗竭之增置、改良或修繕費等。
　　　　3.出售房屋、土地支付之必要費用：如仲介費、廣告費、清潔費、搬運費等。
　　　　4.交易標的包含土地者，改良土地已支付之全部費用，包括已繳納之工程受益費、土地重劃費用及因土地使用變更而無償捐贈一定比率土地作為公共設施用地者，其捐贈時捐贈土地之公告現值總額。
　　　(二)不得列為成本或費用減除者：例如使用期間繳納之房屋稅、地價稅、管理費、清潔費、金融機構借款利息等，屬使用期間之相對代價。
　　三、參照第17條第1項第2款第三目之一有關財產交易損失扣除規定，於第2項規定房屋、土地交易損失減除規定。
　　四、為避免已課徵土地增值稅之稅基重複課徵所得稅，且使土地增值稅減免優惠得同步轉軌至所得稅，避免影響土地增值稅之徵免，於第3項序文規定計算房屋、土地交易所得時，得減除依土地稅法規定計算之土地漲價總數額。至已繳納之土地增值稅則不得再列為成本費用減除，亦不得扣抵所得稅。
　　五、第3項第1款規定中華民國境內居住個人之房屋、土地交易所得按其持有期間分別適用百分之四十五、百分之三十五、百分之二十及百分之十五之稅率。另符合第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地，經依規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。至非中華民國境內居住個人之房屋、土地交易所得按其持有期間分別適用百分之四十五及百分之三十五之稅率。另有關中華民國境內居住個人及非中華民國境內居住個人之定義，依第7條第2項及第3項規定認定。
　　六、第4項明定「第4-4條第1項第1款、第4-5條第1項第1款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。」。
  	(1100409 修正)
    	條文	　　第4-4條規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，以交易時之成交價額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值，與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，除屬當次交易未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。
　　個人房屋、土地交易損失，得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得減除之。
　　個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，減除當次交易依土地稅法第30條第1項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，按下列規定稅率計算應納稅額：
　　一、中華民國境內居住之個人：
　　　(一)持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
　　　(二)持有房屋、土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。
　　　(三)持有房屋、土地之期間超過五年，未逾十年者，稅率為百分之二十。
　　　(四)持有房屋、土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
　　　(五)因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願性因素，交易持有期間在五年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
　　　(六)個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
　　　(七)個人提供土地、合法建築物、他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
　　　(八)符合第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地，按本項規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
　　二、非中華民國境內居住之個人：
　　　(一)持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。
　　　(二)持有房屋、土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
　　第4-5條第1項第1款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。
    	理由	　　一、配合第3項增訂土地漲價總數額減除限額規定，於第1項但書定明依土地稅法規定繳納之土地增值稅，不得列為成本費用範圍，不包括屬當次交易未自該房屋、土地交易所得減除之土地漲價總數額部分之稅額，以免重複課稅。
　　二、第2項未修正。
　　三、為防杜個人交易短期持有房屋、土地，利用土地增值稅稅率與房地合一所得稅稅率間差異，以自行申報高於公告土地現值之土地移轉現值方式規避所得稅負，爰於第3項序文明定自房屋、土地交易所得項下減除之土地漲價總數額，以依土地稅法第30條第1項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額為限。又為抑制短期不當炒作不動產，修正第3項第1款第一目、第二目及第2款，延長有關適用百分之四十五及百分之三十五稅率之持有期間規定；並配合修正第1款第三目、第五目及第六目之持有期間。另考量配合鼓勵都更及危老重建政策，且該等參與之個人交易取得房地可增加房屋供給，並非基於短期炒作房地產，爰增訂第七目就個人提供土地、合法建築物、他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，比照第六目規定稅率為百分之二十。原第七目移列第八目。
　　四、第4項配合修正條文第4-4條刪除第1項第1款，酌作文字修正。
  	第14-5條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日或第4-4條第2項所定房屋使用權交易日之次日起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、房屋、土地交易所得或損失及稅額之報繳期限及應檢附之文件。
  	(1100409 修正)
    	條文	　　個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於下列各款規定日期起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據：
　　一、第4-4條第1項所定房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日。
　　二、第4-4條第2項所定房屋使用權交易日之次日、預售屋及其坐落基地交易日之次日。
　　三、第4-4條第3項所定股份或出資額交易日之次日。
    	理由	　　配合修正條文第4-4條，增訂個人有同條第2項預售屋及其坐落基地交易、第3項股份或出資額交易情形者，增訂其報繳期限規定。
  	第14-6條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本；個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關得按成交價額百分之五計算其費用。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由、未提示原始取得成本之證明文件，或未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關之核定方式。
  	(1100409 修正)
    	條文	　　個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本；個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關得按成交價額百分之三計算其費用，並以三十萬元為限。
    	理由	　　為使個人未提示證明文件之費用推計基礎符合實情，參考內政部訂頒之不動產仲介經紀業報酬計收標準、內政部統計不動產服務業經營概況調查報告數據，將個人房地交易推計費用率由百分之五調降為百分之三，並增訂費用金額上限為新臺幣三十萬元。
  	第14-7條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　個人未依第14-5條規定期限辦理申報者，稽徵機關得依前條規定核定所得額及應納稅額，通知其依限繳納。
　　稽徵機關接到個人依第14-5條規定申報之申報書後之調查核定，準用第80條第1項規定。
　　前項調查結果之核定通知書送達及查對更正，準用第81條規定。
　　第2項調查核定個人有應退稅款者，準用第100條第2項及第4項規定。
　　個人依第14-4條及前條規定列報減除之各項成本、費用或損失等超過規定之限制，致短繳自繳稅款，準用第100-2條規定。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、第1項規範個人未依限申報案件之核定。
　　三、考量本法第四章稽徵程序部分條文，係專指結算申報，而新制個人房屋、土地交易所得採分離課稅，與綜合所得稅採結算申報之方式有別，為資相關稽徵程序有所依循，爰就新制稽徵機關之調查核定、核定通知書送達及查對更正、退稅及成本、費用或損失超限等事項，於第2項至第5項定明準用現行結算申報之稽徵程序規定。
  	第14-8條
  	(1040605 增訂)
    	條文	　　個人出售自住房屋、土地依第14-5條規定繳納之稅額，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，重購自住房屋、土地者，得於重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算五年內，申請按重購價額占出售價額之比率，自前開繳納稅額計算退還。
　　個人於先購買自住房屋、土地後，自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，出售其他自住房屋、土地者，於依第14-5條規定申報時，得按前項規定之比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額之限額內減除之。
　　前二項重購之自住房屋、土地，於重購後五年內改作其他用途或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、參照第17-2條有關自用住宅重購退稅規定，於第1項及第2項規定自住房地重購，無論係先售後購或先購後售，均得按重購價額占出售價額之比率，申請扣抵或退還稅額。
　　三、第3項規定自重購後五年內如改作其他用途或再行移轉，應追繳原扣抵或退還稅額，以避免投機。

 -->



---



財政部北區國稅局

房地合一(1.0)
Q1：個人出售房屋、土地屬於房地合一新制課稅範圍為何?
答案：
個人自105年1月1日起交易房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之土地（以下合稱房屋、土地），符合下列情形之一者，都屬房地合一新制的課稅範圍。
交易之房屋、土地係於103年1月1日之次日以後取得，且持有期間在2年以內。
交易之房屋、土地係於105年1月1日以後取得。
Q2：個人出售房屋、土地屬於房地合一新制課稅範圍應如何辦理申報? Q3：個人出售房屋、土地交易所得應如何計算? Q4：個人出售房屋、土地課稅所得應如何計算，其適用稅率為何? Q5：個人房地合一申報常見錯誤有哪些? Q6：什麼是房地合一自住房地租稅優惠? Q7：個人出售符合新制課稅範圍之自住房屋、土地並重購，應如何適用重購退稅？
 

更新日期：2023-10-31




---

 法規內容
法規名稱：	核釋納稅義務人交易因繼承取得之房屋、土地，適用房地合一課徵所得稅規定之原則
公發布日：	民國 104 年 08 月 19 日
發文字號：	台財稅字第10404620870號 令
法規體系：	財政部賦稅署
法規功能按鈕區
一、 納稅義務人105年1月1日以後交易因繼承取得之房屋、土地，符合下列情形之一者，非屬所得稅法第4-4條第1項各款適用範圍，應依同法第14條第1項第7類規定計算房屋部分之財產交易所得併入綜合所得總額，於同法第71條規定期限內辦理結算申報：
(一) 交易之房屋、土地係納稅義務人於103年1月1日之次日至104年12月31日間繼承取得，且納稅義務人及被繼承人持有期間合計在2年以內。
(二) 交易之房屋、土地係被繼承人於104年12月31日以前取得，且納稅義務人於105年1月1日以後繼承取得。
二、 前點交易之房屋、土地符合所得稅法第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地者，納稅義務人得選擇依同法第14-4條規定計算房屋、土地交易所得，並依同法第14-5條規定於房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日起算30日內申報房屋、土地交易所得，繳納所得稅。
三、 納稅義務人未依前點規定期間內申報，但於房屋、土地交易日之次年綜合所得稅結算申報期限前依所得稅法第14-4條規定計算房屋、土地交易所得，並自動補報及補繳稅款，稽徵機關應予受理，惟應認屬逾期申報案件，依同法第108-2條第1項有關未依限申報規定處罰；該補繳之稅款，得適用稅捐稽徵法第48-1條規定，免依所得稅法第108-2條第2項規定處罰及加徵滯納金。惟應依各年度1月1日郵政儲金1年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
四、 納稅義務人已依第二點規定選擇按所得稅法第14-4條及第14-5條規定計算及申報房屋、土地交易所得，於房屋、土地交易日之次年綜合所得稅結算申報期限前，得向稽徵機關申請註銷申報，並依同法第14條第1項第7類規定計算房屋部分之財產交易所得，併入綜合所得總額，於同法第71條規定期限內辦理結算申報。



---