# W07 1016



## H1沒錄到







## H2


我們的稅法對，有一些事項， 它有一些比較特殊的規定。 各位可以看一下所謂的稅法，4-5條的規定， 4-5條有把在4-4條適用的， 房地合一稅課徵的這個對象裡面， 做了一些調整，做了一些調整， 或者應該講就是說它原則上可能， 對一部分它的調整是排除在課徵這個房地合一稅， 4-5條比如說第1項的一二款， 農發條例或者是依照徵收前先行協議架構， 民軍遞選條例或是依照督計法。 所指定的公共設施保留地。 這一些它做了排除規定， 但4-5條的第1項的一一款。 這個是自住房地的規定， 我個人的理解是它沒有被排除， 它只是給予一個免稅額的規定， 也就是說給予一個你只要是自住的話。 原則上你符合第1款規定， 你還是要課新制的房地合一稅， 只是你有一個自住房地才有的免稅額400萬， 當然遺憾就是說這個法條立法記住很爛， 為什麼很爛。 因為4-5條的第1項的本文規定， 它是寫說前條交易之房屋土地， 有下立情形之一者免納守得稅， 又來了。 你前面4-4明明就要課徵， 房地合一課徵索得稅了。 然後4-5條立刻翻臉， 又說下列這個不用課。 我真的覺得他們這種立法記住實在爛到不行。 你難道不能在4-4條裡面， 以下的這些課題排除課題， 你就算要排的話你也不能用這一種方式， 因為4-4條你前面就講說。 你要徵房地合一稅。 你在排除課題排除規定的時候， 你應該就直接在這個地方， 就緊接在這個之後就去否決。 尤其是4-5條的第1項第一法。 其實它應該沒有被排除。 它只是有一個免稅的規定， 所以你去看它的立法規範， 它是說但符合第一法規定者。 免稅所得而以案14-4， 第3項規定計算之不遇而， 以不超過四百萬元為限。 我讀了以後， 然後當然也透過實務上的驗證， 就是說因為我們在財政部數月會裡面， 大概很多這一類的案例。 基本上就是你自住房地四百萬免稅， 所以你在報稅的時候， 自住房地還是要去申報你的交易所的。 但你還可以扣掉四百萬免稅， 然後如果你符合這些規定的話， 原則上譬如說你是六年內出租的。 這個六年內沒有出租公營業或其他執行。 沒有公營業或執行業務使用， 這個你有符合這些條文規定， 這個大概就是我們的4-5條的。 這一些特殊的不動產， 我們可以也許我們先這樣講， 就特殊的不動產， 特殊不動產。 好 我們整部守的稅法裡面， 並沒有特別針對， 好 我們在作業要點裡面。 各位如果用休息時間大概看過以後， 作業要點的第四點。 他在決定了新舊制的適用， 作業要點本身也有1。0版跟2。0版。 然後你去追蹤一下土地的所有權人。 土地的所有權人如果拿你的土地， 去跟營利事業做一個合建分屋， 合建分屋， 我們把關鍵字設在合建分屋， 你去檢索我們的守的稅法， 基本上我們守的稅法， 文法本身沒有特別規定。 我們是從1。0版的合建分， 1。0版裡面第五點。 第五點三款規定。 1。0版的房地合一課徵所得稅， 申報作業要點1。0版， 1。0版是我自己加的， 我的意思是說舊版， 因為我們現在目前， 房地合一課徵所得稅， 他就是兩個版本， 一個版本是現行的， 1100年以後。 我看一下， 1100年的6月30號才修正發布， 還才稅制11004553710號令。 這個10號令裡面把營利事業合建分屋。 舊版是放在第五點第3款。 新版是放在第四點。 第四點。 然後是第四點裡面第2款第七幕， 第七幕。 原土地所有權人， 以自由土地與營利事業合建分屋， 根據新版的房屋土地取得日的認定。 取得日的認定。 你是原土地所有權人， 以自由土地跟營利事業合建分屋。 以原所有權人取得合建日。 為你的取得日， 房屋土地的取得日， 所以我現在假設。 本建個案裡面的當事人， 我們105年1月1號是一個時間點。 這個當事人假設， 如果他有一塊土地。 他在105年1月1號之前， 就已經去跟建商去做合建分屋。 建商做合建分屋。 他房子蓋蓋蓋蓋蓋蓋。 蓋到105年以後， 1月1號以後房屋才蓋完， 比如說106年1月1號， 他才房屋蓋完， 這個時候才出現房屋。 你看我們的作業要點。 是在土地， 因為你在這個情況底下裡面， 它是持有期間的計算， 因為我們在房地， 房地合一是從105年1月1號才開始。 那你土地只要在此之前， 就已經去參與合建分屋的話。 那你土地的持有期間。 是從你允許得之前的時間， 也就是因為如果放在第五點， 那這個只會是持有期間的合併計算。 持有期間的合併計算。 持有期間合併計算， 因為你分回來的不是原來的土地。 你的土地拿去跟建商去做合建分屋， 確實你可能會蓋在原先的土地上， 但那個土地它一定會再去拆分地號。 拆分地號因為不可能。 那之後也是蓋一棟房子， 可能在你走分了的， 你一定是蓋大了。 假設那一塊土地的地號。 一定會在這個時間裡面去拆分細分成， 比如說之1-2-3-4， 一直知道多少 看房子蓋多少， 這個時候房地才會從這個時間點來， 去做拆分 好。 合建分屋， 請問各位同學， 我們在沒學睡法之前， 合建分屋 民法上怎麼評價。 你用的土地 建商 出勞務。 原始蓋完房屋 原始取得房屋所有權。 那我們分屋怎麼分 你怎麼評價。 怎麼評價。 戶役說還有呢？ 戶役也是買賣的一種， 買賣 戶役就是我賣你賣我， 價 價金相互以下， 還有嗎 我也想不出來， 還有嗎， 不是 有嗎 是交易取得。 是交易取得 是吧。 他不是非出價取得， 他是交易取得。 我再講一次。 你拿你的土地跟建商合建分屋。 我們先假設比較簡單的情況就是， 我們先蓋完以後， 我們兩個先結算一次。 我多少土地給你 你多少房屋給我， 這個是最原始， 當然我們知道在實務上。 為了規避交易行為， 很多人不會這樣做。 怎麼規避呢， 它是這樣子的一個情況， 就是如果我要賣房子出去的時候， 這個時候他就會用一種方式， 就是我土地的所有權人， 你要買房子的人， 你去房地一起買 對吧， 那我就直接土地移轉給你。 我那個持分。 我就把土地直接用持分的權力， 移轉給你。 那建商就移轉房屋給他， 這樣各位清楚嗎， 變形是這樣。 那這樣做有什麼好處。 只要房屋的買售人， 他能取得房地， 他當然不會抱怨。 但是我跟建商之間， 我們可能關係會有變化。 你瞭解我的意思嗎， 就是說當這種模式一般來講。 就是土地跟建商是同一個人。 同一個老闆。 各位聽得懂我的意思嗎？ 我要做合建分屋。 我幹嘛給建商賺。 因為另一種想法就是， 我自己來開一間建設公司， 營造公司， 你這樣各位聽得懂嗎， 我自己出自己爹自己去。 一些那個就是投資剛剛來做就好， 我這樣就可以完成一個， 跟營利事業合建分屋， 所以我跟各位講就是說， 變形的情況可以是怎樣， 就是說我不一定要先分屋。 會分屋通常一般來講就是， 真的是異地後界。 就是說簡單來講就是， 地主跟建商合在一起， 但地主可能不是建商裡面的構成員。 法院律師，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授，教授， 可是不一定每一個土地都是由大建商來蓋啊， 有時候我自己是一個地主， 那我想要蓋這個附近的這個賣出去的房子， 所以我會自己去成立一家公司來跟自己去做合建， 這樣各位聽得懂這個合建分屋的結構嗎， 那在那種合建分屋的結構裡面呢， 它有可能會變成是當有一個買家出現的時候， 為什麼會這樣， 就是通常就是地主跟建商同一個老闆。 地主會把賣房賣土地這些事情， 委任給自己的建商來增加那個建商的費用， 講白一點就是， 這個地方它可以同時間控制自己， 因為我自己在移轉數據， 在舊制底下只課生土生衰而已。 我就可以讓我的建設公司裡面專注在只有房屋的部分， 那我現在要蓋的房子。 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子。 就是我現在要蓋的房子。 就是我現在要蓋的房子。 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子， 就是我現在要蓋的房子， 專門就蓋這一個， 專門就蓋這一個房子， 蓋完以後大概這樣建商就結束了， 就這樣， 所以我們有一些一案一屋的。 就是一案一個建商這種社會情況， 你也知道說一案一個建商幹嘛用， 就是阻斷責任的追索， 各位瞭解為什麼， 像那個臺南那個倒下去圍觀大樓， 就是一案一建商。 不良建商大概都是這樣子， 當然我對不起大家不要推過頭， 我說不良建商大概都會這樣幹， 不是說這樣做的一定是不良建商， 你不要這樣倒推回來， 不然老師傳出去我被告。 柯老師上課宣稱這一種案子都是不良建商， 不是啦， 我的意思是說， 我要是不良的建商我會這樣幹， 但是不是這樣幹的人都是不良建商， 而它會變成一案一屋， 因為我其實， 我就是為了把我的土地開發完成， 所以我就去成立一家建設公司， 來跟自己做合建， 所以我同時是地主， 我同時是建商， 也有可能是倒過來， 就是說有一種情況是， 建商的老闆他自己去買地， 像我就認識我一個朋友， 他就在建商那邊工作。 他就是建商就是他到處去看看地。 看到以後一禮拜了， 比如說新竹寶山， 譬如說臺積電要去那設廠。 也是根本就是幾乎是那兩趟， 我沒有眼低新竹寶山人的意思， 我就說它就是一個很荒地的一個地方， 就是賣椰雜草， 那你看地看久了以後， 你會發現說奇怪去買地都自然人。 它不是建設公司。 就是說我是建設公司的老董， 我坐著建設公司的司機開著車， 然後出去看， 開完車看到好地， 我不是拿公司的錢嗎。 我是拿我自己的錢嗎， 各位聽這個這條很長。 因為我們的公司之旅。 我不好意思這樣講， 這個其實有背信的問題， 我跟各位講你只要是上市貴公司。 這個在美國天地告背信。 你只要讓股東知道， 你坐我公司的車， 用我公司的司機， 出去看到好地買的是你的。 這就是用公司之旅來圖自己的， 當我們臺灣行理為常。 信不信任你。 有沒有多少這種案例， 我不敢跟各位保證， 我只能跟各位講， 有可能是地主自己去成立建商， 也有可能是建商發現了一塊好地， 自然人的董事長。 就自己去找人， 就自己出錢把它買， 然後跟自己的公司合建。 真的。 第三種可能性就是， 我純粹我沒有想要搶那麼多， 我不管那麼多。 反正幸福媽媽來跟我講， 好讓我們蓋完移動27層樓。 每一層樓四個單位， 四個房子讓我們各自分一半， 假設這樣， 我就一下分到五十幾間， 分到五十幾間， 比較clean的做法就是， 讓我跟建商還沒賣出去之前。 那我們就先分好， 比如說ABCD你都有ABCD， 我分AV你分CD， 我們就這樣全部分， 這邊都歸我， 所以有些人自然的名下。 五十幾間的房地就這樣， 就大概是這樣， 我看一些統計的數據， 臺北市擁有五十幾間， 那時候要再課那個， 那個法務稅的時候， 那時候就有在討論說， 要不要對這種非自由住宅的課稅， 其實說實在話， 我們的法務稅率跟稅金都很低， 所以這個其實對他們， 也沒有構成太大的影響， 反正各位都知道說安靜自然， 真的有土斯有財， 我只能是這樣子， 就是說在這樣的情況底下， 我們的合建這個。 我們從1。0版， 它先是放到持有期間合併計算。 然後到了2。0版的時候， 它放到了變成是第四年。 持有期間合併計算， 所以你的。 本來其實你合建， 你分回來的土地其實並不具有。 理論上不能夠被認為， 應該是沒有統一性。 應該沒有統一性， 更何況這個房屋。 根本就不可能有統一版， 哪來統一。 你房屋是後來才蓋出來的， 對吧。 好 我們就從1。0版的， 持有期間合併計算， 到了2。0版的時候， 變成了第四點， 它的功能作用就是， 你這一塊土地跟房屋， 蓋出來的房屋， 明明繼承人是在這個時間點採取的。 比如說我們105年1月1號以後， 比如說105年的6月1號， 繼承取得土地。 我爸爸跟人家合建。 他後來過世， 我在105年6月1號以後才繼承取得。 根據我們的所得稅法， 房地合一稅薪制， 我繼承取得， 其實已經在105年1月1號以後。 根據法律規定， 應該是適用薪制。 對吧。 這樣各位清楚嗎， 好 那我繼續持有， 那這一塊土地， 根據當時1。0版的話， 是土地可以持有期間合併計算。 所以實務商的觀點認為。 根據1。0版的房地合一稅， 作業要點的規定， 用原持有期間來計算。 他認為持有期間計算， 因為你將來要課稅的時候， 房地要分開來去做計算， 房地要分開來去做， 分別去做持有期間的不同的計算， 這是實務商的觀點。 到了2。0版， 房地合一課徵作業所， 稅的2。0版的時候， 因為他把它放到了第四點去， 所以就變成了是你只要土地， 就是你的被繼承的， 是在105年1月1號以前， 就參與合建分屋。 合建分屋。 根據我們的2。0版的。 房地合一課徵。 房地合一課徵所的生發作業要點， 第四點的規定， 就變成的是適用就制。 第四點是在決定就制新制的， 適用期間。 從什麼時間點適用新制。 什麼時間點之前還是適用就制。 我們在1。0版的時候， 其實把合建分屋是放在第五點， 它是持有期間的合併計算。 它不是在決定你適用， 就制或新制的第四點。 那我們到了2。0版的時候， 把它放到第四點去， 就變成了決定適用本建個案裡面， 而是我剛剛講的那個， 最高刑的112年上至583號判決裡面， 這個案例裡面就是， 這個被繼承人取得。 被繼承人取得房屋， 當然是在105年1月， 對不起105年1月1號之前就取得土地。 那個時間點它跟建商合建， 蓋到後來是105年1月1號以後的時間點， 房屋才蓋了， 因此這個時候被繼承人已經死亡了， 這個就是繼承人， 也就是本建個案裡面的納稅人， 納稅人是這個時間點繼承取得。 然後後來房子蓋完了， 所以就在他的這個時間點的時候， 他取得的這個房屋的所有權， 因此這個時候他有房有地。 接下來107年1月1號的時候， 他把它賣出去。 本建個案裡面房屋跟土地。 請問本建課稅要怎麼課。 根據稅捐稽徵機關的觀點， 實務的觀點， 他認為土地我讓你適用舊制。 本建個案是土地適用舊制。 但新制這個部分， 因為你房屋是在106年這個時間點， 你蓋完才取得， 所以你取得， 你到107年1月1號就把它賣出去， 你只有今天只有一年而已， 所以我要適用比較高的稅率。 稅捐稽徵機關在112年上次583號判決， 裡面的觀點是認為。 土地因為合建分屋。 作業要點第四點的規定， 所以適用舊制。 但房屋因為是在105年1月1號以後， 才取得。 所以是適用新制。 而且持有期間的計算。 持有期間的計算， 他是房屋出現以後才有持有。 然後到他賣出去， 以他這個持有期間是隻有。 我記得個案是滿兩年會滿五年， 所以他是適用35%。 適用35%。 那本建個案裡面， 最高刑的看法是認為， 房地都是全部把房屋配合土地持有期間， 所以要適用原先土地持有期間， 也就是把房屋的持有期間， 改以土地持有期間來做計算。 換言之本建最高刑的判決是， 土地維持他原先適用舊制。 然後房屋則配合土地的持有期間的計算方式， 是從他繼承之前就已經取得， 他前次取得的規定， 然後以這個來持有期間計算， 因為超過我記得個案是超過20年， 所以他適用稅率是15%， 來做本建個案的。 他適用稅率是15%來做本件個案的判決。 這個是在112年上次583號判決裡面， 583號判決裡面所提到的個案事實。 好 那我跟各位說， 對本件個案我要是法官。 我一定只以申報作業要準的事法性。 請問我們所說的稅法， 一個條文規定授權以行政機關。 律有別於所則稅法模仿之規定， 制定一個取得日跟交易日。 跟這個104年， 因為你是取得跟交易日的認定。 我們的作業要點， 你看它作業要點看起來似乎是作業規則。 因為作業要點名稱就這樣寫， 所以它是屬於第二類行政規則， 看起來是內部性作業規則。 其實它具有外部性， 簡單來講就是所有。 因為內部作業規則， 讓所有國稅局內部的作業人員， 都會依照這個作業要點的規定去判斷。 第四點就是判斷你適用薪資或就資。 所以你本質上就是用一個非經授權。 你自己在作業要點， 也不敢說你有經過授權， 你也沒有。 作業要點第一點開宗明義， 他就只有寫說， 未必納稅人員依所得稅法。 以下簡稱本法第4-4條， 第4-5條， 14-4-14-8， 及第24-5條規定， 計算及申報房屋房屋， 及其座落及或依法的合法建築， 直到是土地以下合成房屋土地， 交易所得特制定本領， 特定定本領， 一個沒有經過授權。 一個以作業要點形式制定的行政規則， 應該是屬於內部性作業規則。 但實際上卻最終影響的是用薪資或就資。 卻最終決定的是用薪資裡面的， 申報和並期間的計算， 究竟要如何去計算。 這個也都是影響到你的稅率。 因此如果你真的認為， 我們國家有依法特殊原則， 請問作業要點， 根據作業要點的規定， 你如何導出合建， 我這個地方。 繼承人已經在105年1月1號， 你就取得。 105年1月1號取得嗎， 你在這個時間你才繼承。 房屋更是在105年1月1號以後， 他房屋建造完成才取得， 所以本建個案納稅依規， 當然是房地都是私用薪資。 他沒有私用就資的問題。 各位聽得懂我意思嗎？ 本建個案的最高判決。 他是土地私用就資， 房屋也是將房屋跟土地， 合併計算其持有期間來私用薪資。 所以今天集政機關的看法是認為， 土地私用就資， 房屋則是用從他取得這個時間點開始， 因為房屋是後面才建成完成。 我個人認為都虎搞小搞。 集政機關也暗搞。 最高行政法院的判決， 也並沒有遵守房地合一， 課徵所得稅的規範要求， 簡單來講105年1月1號以後， 你既想取得或是那個時間點， 你才房屋建造完成才取得房屋， 你再把它賣出去全部都是私用薪資。 他本來就是私用薪資。 所以本建個案同徵稅當然還是要課， 他只是用兩個時間點， 去做帳價總數的計算。 但至於房地交易產生出來的價差。 那麼理論上來講， 就應該要全部計算是房地合一。 計算課徵所得稅裡面的。 適用規定也就是， 他應該是適用4-4， 我們的房地合一稅的規定， 好 接下來我們來講只有期間。 只有期間的這個作業要點的規定， 作業要點的規定， 開啟了一個本質上我個人認為。 法律並沒有給予的稅捐優惠。 有一些稅捐優惠我們舉例來講， 像作業要點的這個第四點裡面， 那個是危老改建， 危老的改建 危老建築物的改建。 作業要點第四點。 那個因為第四點裡面， 我現在用2。0版的來跟各位講一下。 非出價取得的， 都是一些比較特殊的型態， 像剛剛講的就是巨蛋徵收， 或徵收前先行協議架構程序， 這個是用非出價取得， 然後土地重劃。 然後根據自辦土地重劃條例， 所做成的這個是非出價取得， 然後依都更條例， 然後第6款規定。 新建築物的起造人依都市危險及老， 就藉足加速重建條例， 我們簡稱危老， 這個危老重建條例， 危老重建或是老屋重建， 這個用重建計畫和組織， 你看我們這個放在第四點的意思， 就是說你只要是參與市地重劃， 你只要是參與土地重劃， 或是參與協議架構程序， 或是參與都更， 你參與危老重建的， 你全部都用計畫合訂機組。 計畫合訂在105年1月1號以前， 你這個時候就全部都是用9字。 各位聽得懂這個意思嗎。 我不管你實際上什麼時候拿到土地， 因為你去參加重劃， 你可能後面分回來。 後面比備例， 因為你會參加， 比如說都市計畫的更新， 或是區議計畫， 你被徵收以後， 讓我發一個抵費地給你。 你發的抵費地雖然都是後面， 這些情況原則上， 你可以說一個說理是說。 因為這個我們就是要促進土地所有人， 鼓勵他們來去參與， 比如說都市更新。 都市計畫， 危老改建。 這好歹都有立法規範目的， 就是獎勵土地所有全民去參與都市更新。 我自己個人認為， 你要鼓勵可以。 你應該就在4-4之後， 你就把這些情況都把它寫進去。 你要寫可以， 你就應該在母法裡面， 把這些情形都寫進去， 你不要寫一半， 像剛剛我為什麼會特別列4-5表的， 第2款規定， 就是你只有寫像協議架構， 你只有寫重劃取得， 其他的市地重劃的這個沒有， 都更了也沒有， 危老建築的這個也沒有， 沒有你全部都是用作業要點。 用作業要點的話就是法制規範不足， 你光看什麼都看不出來。 因為這實務操作， 也往往不是看什麼都要點， 而是看作業要點。 在作業要點的規範底下， 我們冒出來一個從來沒出現過的， 這個是在1。0版裡面， 是站在第五點， 但是在2。0版裡面放在第四點。 原土地所有權人， 以自由土地與營利事業合建分屋， 以原所有權人原取得， 合建土地之日為基準， 所以全區的機關就認為說， 你的土地只要在105年1月1號之前， 就跟建商合建分屋的話， 那你的土地我繼續給你用就職。 因為根據作業要點第四點， 這個就是決定你的登記日為基準， 決定你的土地取得日為基準， 也就決定你根據4-4條的規定， 是適用就職或刑職。 在這個前提底下， 房屋猶豫它一定是， 因為房屋沒有建造完成， 不會有房屋。 所以士立天先生的觀點是說， 你房屋是在這個之後取得沒有同意性。 你取得的房屋跟土地， 沒有土地上的內容同意性。 那在實務上的看法， 從而他認為土地適用就職， 因為我們有作業要點第四點， 第2款第七目的規定。 根據這個作業要點第四點， 第2款第七目的規定， 我們這個是用就職， 所以那個個案裡面萬華基真分所， 就是用就職 土地用就職。 然後房屋因為你是105年之後。 才繼承而取得這個房屋的所有權， 所以房屋是用就職， 然後它的持有期間， 就你房屋建造完成， 到你賣出去這段時間， 它是用兩到五年個案性的道德。 但最高刑說不是， 你房屋也要跟著土地去適用。 持有期間。 因此本件個案， 他就把它直接撤銷原判， 直接根據他認定的， 因為他直接只剩下稅率的差別， 所以他就直接算稅， 本件個案結束 就這樣。 這個地方沒有任何重新， 需要再做事實認定的部分， 因為它只是單純， 持有期間的計算的差別， 那我簡單跟各位講， 我個人認為最高刑不對。 稅捐基真時也不對。 因為從土地所有人， 跟營利事業合建分屋。 民法上的本質就是互利。 民法上的本質就是互利， 你換回來的。 換回來了， 你在原地合建分屋， 當然你這個最高刑判決， 就是用同意性。 土地是同意， 只是細分而已。 房屋也可以同意。 房屋也可以同意， 然後房屋根據， 我們的作業要點的精神， 也要跟土地一模一樣， 當然是對納稅有利， 這件案子就這樣結束了， 納稅人不會扛回來， 因為納稅人本來報稅， 就是認為我的房屋， 跟土地要一起計算， 就是同樣計算那個基金。 所以基金計算說， 不是啊 你房屋邏輯上， 根本不可能跟你土地， 在民國80幾年就持有了， 你是106年， 你以後才蓋完了， 我當然是從106年蓋完， 這段時間你把它賣出去， 然後去算房地人的稅。 我個人認為， 本件個案其實應該是， 房屋土地都應該要使用細資。 因為你的作業要點違反法律侮辱。 本來就應該要拒絕加以施加， 當然國稅局不敢拒絕施加， 因為這是財政部附稅所。 辦公的作業要點。 所以往往我也跟各位講， 我們在財政部書院看到這一個。 我也只能跟各位講， 書院會依照這個作業要點， 會動不了， 所以要行政法院拒絕。 問題是往往行政法院覺得。 這個好像就是財政部依據， 它職權所公佈的， 但它沒有去新鎖， 財政部公佈的作業， 要往往改變的無法規定。 財政部公佈的作業，要往往改變無法規定。 我們的稅捐立法會造成這麼嚴重的， 就是立法者規範不足。 然後透過行政命令的方式去變更。 這個法規範本身其實是其他人之。 因為我們現在的價值決定往往就是， 財政部送進來就變成立法者的價值決定， 在這種情況底下， 你們的財政部也會請向， 自己在事後去公佈作業要求， 或公佈個案具體的， 像剛剛講104年的解釋令， 來決定各案裡面決定怎麼使用， 這也就讓我們以法律背景的人對依法課稅， 適用我們往往起很大的一個挫敗， 或者是一個想像的錯誤， 就是說法律都沒有規定， 那為什麼可以這樣。 如果是增加那稅的義務負擔， 你當然會覺得這樣我可以。 但我們最大的問題就是。 協議與那稅依法外的稅務業會。 像這個就是一個很典型的例子， 而且我們目前為止還真不太容易找得到一些， 請問這種作業要怎麼規定， 你要怎麼樣。 就是說除了行政法院拒絕施用以外。 拒絕施用， 像本件那樣我個人認為， 我當然可以社交化， 但如果最高行政法院沒有拒絕施用， 它繼續施用下去的話。 我們在學理上究竟要怎麼去把這一種違法的作業要點， 把它編排出來。 這個無名是一個依法課稅跟量能課稅原則， 相當一個非常大的問題跟困難點， 簡單來講我只是跟各位講。 你拿你的努力去跟民意事業合建登， 對不起我實在看不出來要給予特別鼓勵， 真的是一種獲利的形態， 你既然獲利是一種買賣的行為， 你就是一個有價取得， 出價取得， 就是你出土地為本。 拿來跟房屋去換， 那個土地跟房屋基本上都沒有同性， 特別我們剛剛跟各位講， 最高行的理由是土地還是具有同性， 這種的前提， 但我認為這個說理是太過明顯， 簡單來講就是， 你的取得其實都在105年以後， 105年以後就在量能課稅底下。 我仍然認為量能課稅， 是稅保上最重要的基本原則， 你法律的適用， 你必須要去遵守這樣一個量能課稅原則， 因此建議最高行政法院不要刻意的， 因為那所有人有利所以就放寬。 其實講白一點。 我真的我要名下一個五十幾間的不動場， 在臺北市有， 我真的一輩子我也遭不到， 我為什麼要努力工作的動機跟事業。 我要不夠錢我就賣一棟不動場， 就環遊世界800天都回不來你知道嗎？ 臺北市的不動場， 在隨便賣一間都是幾千萬。 請問我又有什麼動機跟理由。 好好的正常的工作跟生活。 因為你一輩子都花不完， 五十幾間內， 五十幾間內， 就算一間是兩千萬。 真的那個， 當你的財富是你的事情， 你要怎麼傳診箱你怎麼用， 這個是你自己決定的事情， 我其實我對這一種我沒有什麼意見， 我就是一個事情， 你有沒有賺錢。 賺錢他自己就繳該繳的稅。 就這樣而已， 我不是一個， 我跟各位講過我不是一個左派的人。 我是一個很體本性， 我只是認為說你賺錢， 繳該繳的稅這樣。 這時候結束。 所以財政部不要一天到晚把房地合一稅， 一直在講說， 我們只是為了打擊土地交易投機型的， 不是， 我們只是在貫徹憲法第7條， 告訴你的量能課稅。 雖然他憲法第7條原文是講病人沒錯。 可是憲法第7條病人原則， 在稅法裡面的具體時間， 就是量能課稅， 那你記得這量能課稅的話， 我們認為應該要讓房地合一稅， 盡量的廣泛的去使用。 不要開啟一堆例外條款。 無法開啟例外條款， 真的也沒轍， 作為要點也開啟例外條款， 不曉得各位有沒有聽過一個比方， 就是你開一個小洞本來當初是好意， 我也不知道為什麼要開合建分屋這個料點， 何以推測， 這只是我自己個人推測， 純粹個人的幻想， 就是我只要說洞， 財政部附設可能放進去就這樣。 從第五點然後放到第四點， 就這樣， 洞一個位置結論就完全對。 我會洞。 我沒有不是。 各位自己背後問一下， 我沒有意見。 我只是跟你講。 現實就是這樣， 現實是這樣， 還真的是有吐是有茶。 你今天很努力的學到高深的知識， 當著好厲害的技術， 你當了CEO工程師很厲害， 每年賺個500萬600萬臺積電工程師的薪水， 500萬600萬的薪水， 每一年每一年也這樣賺。 你抵證這一個東西， 但你講的稅不遠。 但我只要有土地。 跟建商合建， 怎麼說沒有建商來找我， 沒關係自己找一家建商就來合建， 我趕快在105年之前， 就去做完這一件事情。 那我就可以一度蓋多久， 慢慢蓋。 蓋完以後慢慢賣。 全部自由就職。 你開一個多大的口， 你都知道你自己在開什麼口， 我只能跟各位講， 我不是認識技術， 我只是覺得我是沒有長在這麼多土地的家庭。 我說原來我這輩子是。 看到這個竅門在， 但是沒有可能遇到， 如果不會有的話。 好好地保留珍惜這個可能性。 你們真的是很不錯， 真的是天選之人。 好我們來看一二種天選之人。 叫股票證券交易， 天選之人。 臺灣從國外的時代。 就當時候就為了， 希望能夠證券交易所能夠得稅。 然後就第一次去做了真的證券交易所。 但4-1條跟4-2條的規定， 不是這麼容易改變， 所以簡單來講。 我們的4-1條， 證券交易所的是不課稅的， 我們通過4-1跟4-2條的規定， 期貨交易所的也不課稅， 證券交易所的也不課稅， 那證券期貨交易所的不課稅， 那改課什麼呢， 改課證券交易稅， 所以我們有證券交易稅條例， 我們也有期貨交易稅條例， 也配合4-2條的規定， 好 那我們請各位留意， 即使是證券交易稅， 它的基本稅率是3%， 它針對的是在中華民國境內， 發行的有價證券， 因為既然叫證券交易。 證券交易所的證券交易稅。 那基本上必須它的客體是一個證券。 客體必須要證券， 也就是它必須是證券交易法裡面， 符合有價證券的意義。 因此它有一個適用4-1， 4-2的一個最起碼的要件， 就是你必須要是成為有價證券， 在中華民國境內發行的有價證券。 而因此4-1條的規定， 你至少要獲得一個股票憑證， 它必須是轉成股票憑證， 股票的方式它才有適用4-1條的規定的可能性， 如果你的股權你沒有去發行股份股票。 你只是用出資額來表彰你的股權。 有限公司的股權移轉， 很抱歉你沒有4-1條的適用， 因此股權移轉你還是要回到財產交易所的， 或者是你如果有盈餘分配你就是第一類， 不然就是第七類你股權轉帳的時候。 你就會有所謂的財產交易所的課稅的問題。 因此4-1條首先我們要先跟所得稅法裡面的， 第14條第七類的財產交易所的， 你必須要有在中華民國境內發行的有價證券， 因為4-1條是針對股票交易所得， 你至少必須要有股票憑證。 因為股票憑證你不一定是公開發行， 不一定是上市會公司， 請各位注意到你只是你的股權， 已經用股票憑證的方式去表彰你的權利， 所以我們4-1條的， 4-1條所適用的是以憑證的方式， 有價證券憑證的方式， 這裡麪包括了股權跟債權。 表彰股權的憑證跟表彰債權的名證， 因此我們在證券交易稅條例裡面， 證券交易稅條例根據第1條的規定， 反滿會有價證券， 除各級政府所發行之債券以外， 西醫本條例之規定來課生證券交易稅。 這個有價證券第1條第6項就有定義， 各級政府發行之債券， 這個我自己也覺得很奇怪， 第1條就說有價證券。 這個是把各級政府發行的公債排外， 就只有私人的債務， 私人的債務就是私營事業所發行的債務， 這個時候是公司發行的股票， 公司在基金政府覈准的公開募銷之其他有價證券。 我隨便舉個例子來講， 像TDR 臺灣求脫名證， 比如說舉個例子來講， 康師傅他當初要來買臺灣的101。 他並不需要真的把他從大陸的資金， 通過香港轉過來。 他當時候的做法就是， 這個康師傅控股是在香港上市。 所以他就要發行臺灣TDR， 所謂的TDR就是臺灣存託憑證的簡寫。 TDR用一股對一股的方式， 一個臺灣TDR對一個香港上市的康師傅。 這個控股公司的股權， 一比一的方式對起來， 所以當你買臺灣的TDR的時候， 就對應出來你買到一股香港上市的， 康師傅控股公司。 同樣的我們臺灣的公司也可能去發行， EDR Europe 歐洲存託憑證， 或是美國存託憑證。 像臺積電在臺灣上市叫TSMC。 他就在美國發行TSM ADR， 以一股對股的方式， 比如說臺股這邊一張股票， 就對應美國ADR一張TSM的對應股票的方式。 美國ADR一張TSM的對應股票的方式， 這一個叫純通憑證， 那個純通憑證不是你隨便能發行的， 你要發行TDR， 你就必須你要在香港擁有同樣股份的股權， 這樣才可以， 不然我買這個東西就沒有買通賣通， 各位瞭解這個意思嗎， 這個就是純通憑證。 這個就是屬於經政府覈准的公開發行， 有其他有價證券， 所以表彰股權的、表彰債權的以及其他資產的， 我們當然可以發行各式各樣， 包括不動產投資信封REITs， 也是一個其他經政府覈准的公開發行的， 一個不動產投資信封， 你可以投資臺灣的不動產， 你也可以投資香港的不動產， 你可以投資美國的不動產REITs， 這個也是一個， 好我們根據證券交易稅條例的規定， 2-1條我們到115年為止。 債券交易所得免稅是4-1條的， 所得稅法4-1條的規定， 債券交易也免證券交易稅， 是證券交易稅條例2-1條的規定， 所以你買債券。 稅負少比買股票有利。 因為在臺灣股票跟債券都不用課所得稅， 根據4-1條的規定， 我們不用課所得稅， 我們只課證交稅， 可是如果是講證交的話， 那債券根據證券交易稅條例， 2-1條的規定， 我們到115年為止， 債券交易免證券交易稅。 債券是從稅賦的角度來講， 它是比股票更好的一個投資工具， 但只是債券的報酬。 沒有股票的這個報酬率高而已。 這個是看你投資工具上的選擇， 如果存在從稅的角度來講， 投資再比較省稅。 因為它兩邊都不用， 你賣出去的時候其實也不用繳稅， 你有資本利等也不用課稅， 你債券有資本利等4-1條不用課稅， 你賣出去的時候， 根據證券交易稅條例2-1條的規定， 你也不用課證券交易稅。 都不用課， 你只是會虧資本利等而已， 如果你一直買美國政府公債的話。 好2-2條， 證券交易稅條例2-2條， 是叫當充減稅， 因為我們的證券交易稅是3%， 然後我們的2-2條的規定是。 1。5%一半當充， 當充我其實不太知道， 這個當充降稅的意義是什麼， 鼓勵大家當充。 只能這樣講。 但當充基本上通常會虧損比較多。 從統計數據上， 你如果學財務金融， 大家都知道， 當充99%都是輸的， 只有那1%天選制的會贏。 因為你這一次贏， 下一次會輸， 就這樣， 除非你很厲害， 一看就你真的是天選制的， 因為你不會每一次， 剛好都是那1%的， 所以誰在當充裡面獲益這裡， 我只能跟各位講。 坐莊的政府賺最多， 所以我如果是政府的立場， 鼓勵當充， 所以我們臺股一天交易量， 比如說從昨天5000多億， 我們政府稅售。 1%或3%也好1。5， 我們就這樣算， 假設算3%。 你這樣就5000億， 昨天政府就收了150億， 會不會超收， 我覺得超收就這樣， 你只要股市交易暢化， 政府估算本來， 我估算可能根據去年， 每天可能只有兩三千億， 就收這麼一點， 結果股票帶下去， 衝衝衝衝， 這樣政府就會沒收， 就是坐莊的莊家就是這樣。 所以鼓勵當充， 但通常來講， 當充公廠都是虧損比較多， 全政的交易， 二至三條的規定是1%。 這個因為全政， 我個人比較認為， 全政算衍生性金融商品。 它不是。 它比較是屬於跟期貨比較接近的， 所以它真正， 我個人認為是， 它比較應該要放在期貨交易稅。 跟這個42條裡面的稅， 就因為這個全政， 它是定位在股票的選擇。 它只是非發行股票的， 本身的公司去發行的， 比如說我是證券商， 那我是一個自營商的話， 我可以去發行臺積電， 臺積電股票只有臺積電能發行而已， 但我可以發行一個， 以對應臺積電股票的， 一個臺積電的全政， 通常一般來講， 它的幹產比例是10倍， 也就是說臺積電現在一張股票， 假設是1450塊， 因為最近臺積電， 一直在創高創高狀況， 我發行一張全政， 大概通常就是你只要， 因為你買一張臺積電股票， 145萬， 人要更多的， 但是你如果， 你有一點小額， 自己的儲蓄儲管， 你可能可以拿得出14萬的話， 你就可以買一張臺積電全政， 你買臺積電的買權， 就代表著， 你看臺積電在明年這個時間點的時候， 它可以從1450塊漲越高， 這個時候你的幹產比例， 你只花了145。 只花了14萬股， 你就可以享受到跟。 人家花145萬在臺積電， 這個股票是能獲得的， 所以聽說全政在韓國非常流行。 在我們臺灣的交易者圈子的話， 當然就是特殊的， 就是說對這一些， 所以你如果去股票集中交易者， 其實也是可以看得到全政， 但我只是跟各位講， 它的賭博性也比較高， 因為它是用一年內來去做計算， 即使你看臺積電的長期未來發展， 不代表在明年這個時間點， 臺積電是很好， 搞不好它因為美國的， 那個半島的課學那個時間點， 川普突然講了一件事情， 他臺積電跌死。 那個錢就沒了， 就這樣。 其實股票跟全政還是有差別的， 股票跟全政還是有差別， 股票你可以長期持有， 除非它因為違反重大規則， 嚇死了， 變成雞蛋水餃被嚇死了， 不然的話股票你可以長期持有， 但是全政沒有辦法成功， 全政就是一年， 最長就是一年， 而且這一年當中時間的變化， 基本上都會影響， 我們今天我只能因為時間的過往， 所以就只能先跟各位交代到這裡， 因為我們還有一個是， 我想要跟各位講一下， 4-1條的這樣的適用範圍， 跟我們大法官解釋， 曾經針對那個。 六九三號解釋， 針對全政交易， 我想跟各位談一下， 4-1， 4-3號， 以及我們後來終於在， 這個全政的成本內用的， 任例上面， 我們也增加了一個， 所謂的稅保的規定， 想跟各位大概簡單解釋一下， 全政的交易課稅， 為什麼會變成是一個爭議， 為什麼會變成4-3號解釋的背景， 跟各位做一下說明， 那這個地方確實是比較。 跟金融商比， 有畢竟不一樣的關聯性， 那因為老師自己個人， 我也很喜歡投資。 所以我雖然沒什麼多餘的本錢， 但我也知道一件事情， 就基本上投資真的是。 在這個時代裡面， 一個如果， 我們真的沒有土地盆產的話， 投資是很重要的一個， 所以各位我當然也是跟， 好像在法律系的場所講， 這種事情不太適合， 但我衷心的認為， 投資是一個非常重要的事情， 就是說在一個開放民主的社會裡面， 由於那個資產價格的變動， 一定會高過於， 你的勞動力所謂的變動。 這個一定是， 基本上是這樣。 就在開放的社會裡面， 基本上其實勞動力的價格會變動， 沒錯 但勞動力的速度變動， 不會比資產變動的速度更快。 所以長期來看， 人們確實應該是， 要學習一定程度上的， 投資的理財的基本觀念知識。 這是我衷心的認為， 這樣我到這個年紀才體會。 但各位還年輕。 各位還有機會。 我衷心的認為， 你可以追求公平正義， 這同時。 有一些基本的財務理財知識， 還是非常重要。 這真的是在一個開放的。 民主國家跟， 一個自由經濟社會的主體， 這個事情是非常重要， 所以美國人的大多數， 他們的資產有九成以上， 就是他不一定有土地。 但他們都會有投資股票， 那投資股票， 往往是在一個， 這種開放的社會， 其實是很重要的， 讓自己能夠， 應對長期的變動， 所以你可以看臺灣的資本， 的累積速度， 跟你的薪水， 所得勞動薪水， 漲的速度一看就知道， 我之前有跟各位講過例子說， 以前我們上一輩的老一輩的， 法律者他們買房子， 房貸是五年到十年， 但我自己快出社會， 就是我跟司法官系列手要出牌， 那時候是變了20年房貸， 等到我從德國回來變30年房貸， 等到各位這個時候變40年房貸， 你都不知道下一個世代的時候， 是50年房貸， 50年房貸就是你一輩子做一輩子都不一定， 換一棟房子的意思， 概念搞不好會有60年70年， 房貸只是沒有人承做， 這個就是一個， 蠻典型一個蠻困難的， 當然你會想說那政府不能壓低房價嗎？ 我跟各位講。 我中心認為， 政府沒有辦法做到， 因為在開放的民主國家時刻， 政府不太容易做到這個架構。 因為我們是建構在一個民主的前提底下， 你當你的價格， 如果遠低於平均大部分， 所有人持有資產的水準的話， 我明明是100塊買進來， 結果你把價格壓低到100塊錢以下， 告訴你你這個政府， 下一次就可以買掉。 所以你不要太期待著， 政府一直要去做壓低房價這件事情， 因為這個本質上就不太容易， 一個民主國家不太容易做成的事情， 只有專制國家可以這樣做。 你如果認爲， 我們還需要繼續維持這種民主政體。 這個民主也是人類社會唯一到目前為止， 能夠做得到的最好的事情， 因為你不知道專制下一制， 怎麼鐵圈打到你身上， 你不要一直以爲自己會是， 專制社會裡面所期待的集民， 你不一定是。 因為你往往你以爲自己是， 其實你不是。 這個中心的， 任務， 我們必須維持在民主， 跟開放的經濟這個價格以下， 因此對各位來講， 追求公民整理的話， 我也追求公民整理。 但同時間你一定真的要。 知道日本主義社會， 運轉的道理就是資產， 增長的速度會比勞動力， 的這個， 薪資增長的速度好。 這個是不變的道理。 所以務必請各位同學， 復修財務金融學。 你不修財務金融， 這個可以多瞭解， 我們今天先講到這裡， 下個禮拜考試， 不會考這個。 我們只會考房地和祕書。



























