兩位同學都一樣，他們寫出來的答案
在我的評分的標準裡面
基本上是一樣的話
我就應該給他們同樣的標準
所以我第一次上課的時候
都會跟各位講
你一定要來參加考試
因為我沒有出席率
我沒辦法透過出席率去定
所以我不太能夠知道
各位是不是出席
因為講白一點
你就算人在心不在
心不在我身上我也沒用
對吧
你來了就一直在那邊打手機
趕快 趕快
我要趕快聯絡
或者是各位假裝著
看起來是看自己的平板電腦
其實實際上是在做通訊軟體
我又管得著嗎
講白一點
你人在這裡 心不在我這裡
這個也沒有意義啊 是吧
留得住你人 留不住你心
你相反的 你說老師
我雖然人不在 但我心在
非常好 非常棒
考試一定要來
你考試都不來
我不太容易知道
你是不是心一直在我這裡
就這樣
果然就有同學缺考
我跟他說很抱歉
老師已經很明白地講清楚
就是說你如果真缺考的話
你那一天有不可抗力的因素
有恐龍擋在路上
讓你沒辦法及時趕到來考試
因為我們記得
我記得考試那一天
剛好真的下雨也下得滿大的
你真的有不可抗力
拜託你 務必一定要
依照正常我們學校的請假規則
你去考試
你如果請假 我硬給你補考
你不要事後再來跟老師說
老師萬一剛過櫃桃
我跟各位說
老師自己有潔心經驗
我真的是睡過頭
我曾經有過睡過頭
我那天一起來
我的天啊
這個考試已經考一半
好吧 我趕快衝過來
老師 我真的睡過頭了
那一天那個缺聯工老師就說
沒關係 我看你上課很認真
你現在就考
考到下一節課為止
你寫多少算多少
我一下考三課
我說謝謝邱老師
給我這個機會
就那一天我第二節課才來
因為我忘記
因為他都開禮拜三的早上的課程
那個非送式解法
我的天啊
我踢了一整個學期
很努力地踢的
結果那一天
因為前一天就是太緊張
就真的是睡過頭了
鬧鐘怎麼叫都叫不醒
是這樣
是嗎 後來