# 1017黃茂榮研討會初稿

以本案來講，如果行政法律監警貫徹下去， 臺灣立法司刑，那麼多地方稅制條例， 通通都是無效的， 所以一稅就集中28條， 懸念請求各地方政府退稅。 這當然是一個災難。 最後強調。 花蓮已經很可憐了， 它有很多得天獨厚的礦石。 這個礦石由企業開採， 企業賺走利潤， 後果當然是花蓮人承擔， 因為那些礦石， 大量被開採之後， 地質的穩定性， 當然受到很大的傷害， 環境受到很大的傷害。 因此天災平等。 其實有一定的相關。 對天災平等的地方。 拜託就不要再製造人禍了， 這是最後的說法， 

謝謝。 謝謝。 先知道重要的。 中央與地方群是有劃分。 那麼到底國稅跟地方稅的劃分。 是由中央立法， 財稅收支劃分為利。 那劃分為地方稅， 就有地方立法。 所以是由自治條例來立法。 那麼既然地方立法。 會有行政監督， 他的立法權你還可以。 既然我們行。 你中央委託地方的事項， 你才可以監督， 如果地方的自治事項。 你還可以監督嗎？ 你即使監督也只做法律的監督， 可以做行政監督嗎。 所以這個是涉及到一個。 很重要的問題， 那麼謝謝鄭教授。 幫我們提出這個， 



---



那麼我們下面場次。 是由柯教授。 講這個法學方法與現代稅法。 然後





我們三位報告人的老師， 還有師母， 還有那個【？】， 還有陳清秀老師， 還有在座的各位， 還有【？】， 還有各位女士先生， 大家午安。 那我們今年這個。 臺大財稅法中心為了， 就是因為黃老師今年， 不幸的離開我們。 那我想在此之前， 在東吳大學已經有辦過。 紀念的一些研討會， 那也包括了臺灣跟， 大陸地區的學者來參與， 


那我們今天其實也是非常， 重要的一個意義， 之所以在臺大法律學院。 在財稅法中心來辦， 是因為黃老師， 他在臺大任教時期， 他其實就是財稅法中心的老師。 那他也長期在， 臺大法律學院來任教， 那我想在從早上， 跟到下午。 那包括我自己個人在內。 都是上過黃老師的課。 那我從在， 在債編總論開始， 就大概就已經， 就是一直上黃老師的課， 那如同早上幾位， 那個包含黃瑞敏大法官， 或者是之前在東吳， 其實陳清秀老師， 那時候辦的研討會， 陳清秀老師也是。 然後謝銘洋大法官謝院長， 那他也都是黃老師的學生， 那其實我們一路過來， 我們都知道， 黃老師對， 不僅是對臺大法律學院， 他對臺灣的。 在他的著作跟他的。 對相關的教學， 跟他的。 這個研究的方法， 其實都影響了我們許多的領域， 那今天早上臺大法律學院副院長， 吳從周副院長， 也有談到。 黃老師其實不只是， 在民法跟稅法方面， 他其實也做了很多， 跟競爭法有關的， 像公平交易法， 還有智慧財產權法。 那我想說今天就因為。 這樣子的一個活動， 所以我想特別來。 跟大家談一下， 黃老師對， 包括我自己個人在內的， 一些法學指導，員就像跟， 剛剛其實已經幾位老師， 前幾位老師都已經， 提過的方法論的東西， 因為方法論這個東西。 一方面。 大家都受到， 很大的啟發。 但另外一方面， 又看起來就是有一點， 蠻奇怪的現象就是說， 如果這麼重要， 那為什麼各大法律學院， 都開一方法論的課程。 這個是我一個當初， 非常就是我看完， 以後的一個， 非常重要的一個， 一個疑問， 就是說如果他是做為， 一個所有的法律學門的基礎。 課程的話就如同剛剛， 其實盛老師也提到。 法學方法， 其實在臺灣被歸類在法理學， 這個領域裡面， 就是說好像看起來是跟法制， 或者是一些， 我們大概傳統上面都認為說， 跟法理學法律， 法律解釋有關聯性的， 都會有關聯性包括我們今天【？】老師。 奇怪為什麼好像。 包括臺大自己本身在， 我印象中黃老師好像也沒有， 在臺大開法學方法論， 雖然他有寫這本書。 那我們其實所有的人， 接觸法學方法論幾乎， 都是從老師的這本書， 裡面才開始。 這個疑問就一直環繞在我身上， 那， 我大學時代的時候。 因為黃老師上課， 的緣故。 之後我在研究生的時代， 也是找黃老師當指導， 其實黃老師也是決定， 我之所以走向稅法， 因為其實一開始的時候， 我們在研究生時代都還不太知道， 自己想要研究什麼東西， 可能像如同剛剛盛老師， 我沒有像盛老師在， 他的書桌， 上面就已經擺滿了黃老師的書， 其實那時候我都還， 我雖然很崇拜敬仰黃老師， 可是那時候對黃老師的認識基本上都還是在民法， 因為我們在大學裡面其實沒有。 類似的任何一堂， 我知道那時候我們有法制史的課程， 但一直就沒有一個方法論的課程， 然後一直， 直到我研究所。 二年級的時候， 因為我們當然年二的時候一定要找指導老師。 那找黃老師當我的指導老師以後， 之後我當然就必須， 至少要找一件， 找一個可以讓， 老師就是說， 你要指導你總是要找一個學術研究的領域。 那我是那個時候才， 剛第一次開始， 去接觸法學方法與現代民法。 我花了， 一整年的時間， 我跟各位報告， 基本上看了七次， 因為第一次看我實在看不懂。 真的看不懂， 我很抱歉我資質沒有那麼高。 我真的看完看不懂， 所以我再看第二遍， 好像有點通。 再看第三遍。 我們不聰明， 但可以勤奮。 我們不聰明，但可以勤奮。 看不懂沒關係，再多看幾次。 所以如果各位有對，因為我不知道其他幾位老師是怎麼樣。 就是因為黃老師的這個東西有多少的啟發， 我自己個人的經驗就是真的幫助很大。 有點像你對一個法律領域裡面的最基礎的方法， 就是如何去接近法律的一種方法， 它不是在背書。 











因為如果你今天問非法律系的人講說， 方法論是什麼？ 我當兵的時候，因為我當排長， 為了要拐我底下的兵， 我都把六法全書都背下來。 因為對非法律的人來講， 念法律繫好像只是在背法條而已， 為了要拐他，我就跟他講說， 我整本六法全書就跟他講說， 我全部背下來。 意思是在告訴說， 你給我乖一點， 不然我都記得你幹過什麼事。 然後他就說，你真的記得了？， 我說對啊， 來，等我你隨便那個，看第幾條。 你告訴我就背給你聽。 我也不知道要翻哪一條， 不然這樣，你看一下民法184條， 印象，因故意或過失不法親愛他的權利者， 因故事太平洋責任， 看看是不是這樣寫。 他還不知道在哪裡，我就翻給他看， 來，是不是一模一樣？ 一模一樣， 其實我只背這一條。 為了以防萬一，我還背了不當得利。 再加一條，適法的無因管理， 就這樣，就這三條。 因為我們當菜鳥的預官排長， 基本上在座如果， 我們那個年代當過預官的， 大概都知道， 因為我們雖然是少尉， 但實際上，你在同樣當兵人， 基本上你也是幾梯的。 算梯的，用梯字才算的。 這個是客觀的現實， 雖然他尊敬你是少尉， 但是你病人，你幾梯的， 你什麼時候退伍， 就大概有這樣子的一個情況， 那必須要稍微耍一點點手段。 來透過階級之外， 就是說好，那至少我記憶力比你好， 其實我真的只記那三條而已。 這個是一個過往的一個歷史， 


就是說對非法律者來講， 他好像法律的念書方法， 只有一個就是背書， 你誰記憶力好， 誰能背得住裁判， 那誰就知道， 誰能背得住法條， 那就誰就很厲害， 尤其早期以前的法律系考試， 確實因為他不附法條的時候， 看起來好像我就是隻要背得住， 那個法條的番號， 那或者是裁判的重要， 裁判的字號， 或是大法官解釋的字號， 好像你就有辦法得高分一樣的意思， 大概是這樣的一個想法。 其實不然。 方法的法學的念書， 其實就是有一個方法， 這也是我一開始接觸的這本書的時候。 基本上是驚為天書， 因為看不懂， 所以就看不懂， 當然有幾種可能性。 就就不知道怎麼樣再看一遍這樣子， 那這一本《方法論》， 因此對我自己個人影響非常大， 因為這本書的開啟， 所以我自己後來到我的留學念書的時候， 我就特別注意方法論的書， 包括那個卡拉拉林斯的原版， 還有他跟他弟子卡拉里斯， 後來一起在寫的書， 甚至連他們一起共同寫的《民法》。 還有包括一些奧地利法學者， 他們寫的一些， 我自己書架上面有一部分， 就是我沒有買， 買很多， 但基本上大概有一些方法論的書， 我大概都把它收集起來， 包括卡， 後來那個卡安吉斯， 他也寫了一本《方法論》的書。 那我為什麼今天特別講這件事情， 是因為， 如果在座的各位， 對你念法律是有一定程度上的， 你覺得想試試看的話。 《方法論》這個東西， 它說實在是真的抽象， 不過它其實也把。 法律作為一種學課， 作為一種所謂的vision-shot， 作為一種可以被學習。 被複製。 被創造的話， 那基本上它就是一個看起來， 就是它可以透過這一套， 體系性的學習的方式， 代理理論文。 之所以沒有特別， 說把它單獨拉出來， 做一個學課， 是因為它裡面的材料， 必須要結合實體法。 簡單來講就是說。 你把法學方法論用在民法上面。 你把方法論用在刑法方面， 或是你把方法論用在行政法裡面， 它就會讓那個， 骨架裡面的肉長出來。 就是因為這樣一個基本， 所以Lawrence跟， Carnarys他們是民法學者出身。 所以他們的一些著作， 裡面就會是， 用了許多民法的例子。 如同黃老師的， 法學方法也現在民法， 他一開始寫的前面幾版， 因為我忘記總共七版， 但是哪一版哪一年出的， 我忘記我第一次讀的那個是， 第幾版， 但我印象中， 一心都還記得那個是， 以民法為主的例子， 那後來黃老師的後面幾版， 改版的書的時候就加進了很多， 包括稅法的例子在這裡面。 那其實我今天， 要講這個的用意就是說， 作為一個黃老師， 知道的學生我自己本身， 從法學方法與現代民法。 獲益許多， 那也因此我今天對黃老師， 的追思跟紀念， 我會主要是在談， 方法論這一件， 其實對所有的法學， 學習有興趣的人來講， 或者是你希望瞭解， 特別是在德國法律體系， 底下所操到的當然我還是， 必須要去講這種方法論的書好像。 好像跟， 美國式的教學不太， 一樣重點的方向， 上面不太一樣那我也， 不太能知道法國是不是這樣， 因為早上黃源浩老師來做， 報告那其實， 我只能不懂法文我也不敢說， 歐陸法系因此都是， 都差不多這個樣子， 可是我們大概可以知道說你， 只要是有制定法的話， 基本上方法論的東西， 它確實就是一個非常， 重要的一種方式， 在帶領你入門。 特別是你有透過你那個， 領域裡面個別部門法， 裡面的例子它就可以帶領， 你包括你進入經濟行政法， 包括你進入我們， 今天的稅法的領域或者， 你想要進哪個領域， 它基本上就是一個開門的， 鑰匙


那我今天因此， 我的時間有限， 我主要談兩個部分， 一個是方法論裡面所談到的內容， 第二個部分就是談黃老師對。 我作為稅法的， 學者。 對我們現在臺灣的稅法裡面， 大概做了多少貢獻， 他寫的這些書籍的內容， 時間有限我很快的， 說一下方法論裡面



各位， 如果你去看方法論老師那， 基本法學方法一些那些， 其實他談了基本上， 總共就七個。 第一個叫法源。 第二個叫法律概念， 因為你的法條都是， 有許多法律概念去組合起來的， 比如說。 這個成年人， 這個所謂的， 完全行為能力， 民法裡面的完全行為能力， 或者是我們稅法裡面的境內， 居住者， 這一些的這種法律概念， 第二章談法律概念， 第三章談法律規定的， 邏輯結構。 跟法律適用的邏輯結構， 也就是三段論法。 第四章談法律事實。 這個就是小前提的， 那個事實， 談事實怎麼出來的， 第五章談法律解釋。 回到大前提裡面的。 法律解釋。 這裡面特別重要的， 法律解釋有哪些方法， 像剛剛盛老師也談到了一種法律解釋法。 這一些解釋法， 它不全然只是文藝， 邏輯的排列而已， 而是我們會去看法規範， 因為法律本身是一個， 人類的有意識創作。 不是一個無意識塗鴉， 或者是隻是翻找那個百課全書。 它是一個， 為了要解決特定的， 場域以下的一些背景因素， 從而它所提出來的一些文字， 來做一些規劃， 來告訴如果你要做這個領域的， 基本上。 法律解釋的各項解釋方法不僅告訴法律怎麼去操作除了大前提的適當的結論為何， 其實它也很重要的， 這裡面我也是從黃老師的書上第一次接觸到所謂的合憲性解釋， 因為我以前看書的時候其實我沒有特別注意到合憲性解釋， 而合憲性解釋其實在我自己到後來在德國留學的時候， 不管是看方法論的書或是我看稅法， 剛剛你有提到TIPKLANG的書籍的時候， 其實我看TIPKLANG是看很深的， 它每一個章節裡面的東西我基本上是看得很熟， 你有經過黃老師那個方法論上的鍛煉， 基本上你就看那個就這樣直接跳過去就直接帶過去就好， 因為你只差你不會法律得文的文字而已， 但概念上其實它本身在那個書籍裡面它有教， 雖然老師的文字如同前面早上已經有老師提過， 其實老師的書真的因為用德國式的那種寫法， 翻譯成中文的時候我們都會需要稍微把它稍微組合一下， 因為有時候確實在還沒有德文背景的時候， 看老師的書是蠻辛苦的一件事情， 那我知道後來陳愛娥的老師也直接把那個Karl Lenz， 那本方法論的書把它翻譯成中文， 那其實當然了因為其實對各位如果假設你不學德文的話， 看那一些用德文表現出來的文字， 然後再把它用中文的方式去做表現， 還真的會有一點點吃力， 因為畢竟不是我們自己習慣的地方， 比如說我就舉個例子裡面， 德文裡面最常用被動式的方式去表現。 就表現出來一個因為它不是設計人的一個東西， 它是一個規範上的一個情況， 因此它常常會用被動式， 但我們中文很少用被動式。 你今天會講天下雨， 你不會說今天地上被下雨淋濕了， 不太用這種方式， 可是當你能夠瞭解它裡面表現的內涵的時候， 其實這裡面真的有談論非常多的東西， 到了第六章的時候， 談規範漏洞跟補充方法， 這一個法律解釋是在你文藝可及範圍內， 可做的最大限度可能的幾種方法， 然後還有法律續造的， 也就是規範漏洞、填補跟補充， 這個事情在我們稅捐規避理論裡面非常的重要。 因為稅捐規避有時而求。 你總是要有找到一個界線， 因此我們在相關概念的時候， 比如說我讀到德文的法外空間的時候， 我就知道一件事情， 這個就不是漏洞， 這個已經是另外一個立法者有意流出來的空間， 讓人們去做他的司法行程， 來避免稅庫的加重或是改當。 這個就叫法外空間， 我當時只是不知道這個德文怎麼樣， 可是一看到這個德文我就連結起來， 我當時在唸或者是在看黃老師， 這本書裡面所得到的相關知識， 當然我也同樣的， 我在那個時間會去看那個， Rollins【？錯】跟Carnatis【？錯】相關的東西， 最後一張我們談到法律體系。 我在我自己的教學跟我自己的寫作裡面， 不會特別強調體系， 體系這個概念， 它是在告訴說法規範是整體， 它不是片段文字的拼湊， 和片段文字的自議自我解讀。 它是一個整體必須要相互之間能夠互相配合。 因此方法論是一個， 我認為對所有有自於法律學習背景的人來講， 一個非常重要。 

這個是我大概時間有限裡面。 很快的談一下法學方法與現代民法， 這一本書裡面大概談到的幾個內容。 






接下來這些大概都跟稅法有關， 這裡面有稅捐法論衡。 有黃老師在植根雜誌社出版的稅法總論， 稅法專題研究、稅法各論， 還有稅法解釋跟司法審查， 當然這裡面也跟老師後來擔任大法官， 有一些關聯性， 當然談一些問題， 然後最後面加值型營業稅法。 到目前為止， 包括我自己個人在內， 我自己在學校只教過一次。 加值型營業稅， 我們國內沒有專門針對加值型營業稅， 寫的法律系、法律的教課書， 說實在的話。 你如果有興趣研究的話， 其實大概黃老師， 大概一些比較基礎的， 稅法總論、各論的部分， 總論跟各論， 雖然它是以專論的方式， 它其實還不太像是教課書， 真正像教課書寫作是陳清秀老師這一本， 這個才是比較是教課書式的寫作。 那黃老師的寫作， 雖然是以總論為名， 但它其實比較是一個一個文章， 但在稅法總論這裡， 它是有按照總論的架構去做排列， 去做排列， 這個是如果各位有興趣， 稅捐法論衡，我記得現在， 應該好像沒有再出版了， 因為我是早期在植根雜誌社， 所以我有這一本書， 但那個時候就是， 黃老師之前在《經濟日報》。 一些文章收集起來的， 那對我來講就是。 也是我除了剛剛講法學方法與現代民法。 完之後， 我大概第一本全部把它看完了。 


其實法律系還真的不是在背法條， 其實很大程度上就是看你， 一開始接觸到什麼樣子的一個帶領者， 跟你一開始什麼樣子去， 開啟你的法學的過程， 然後才因此有所體會， 




最後因為時間有限。 我只是跟各位補充一件事， 就因為我對那個所謂的三段論法， 這個從方法論裡面來的， 我也發現了說， 德國教育法律者的方式， 跟三段論法也有很明顯的關聯性。 這個也許在我們國內， 沒有特別的太多去判斷， 但我自己簡單講一下就是， 我們第一階段在大學的法律系教育， 其實有一點像， 有一點點像就是。 大前提的法律解釋方法的教學訓練， 因為我們的訓練都是用固定事實， 然後讓你在法律， 這一些都一定的情況底下， 讓你去做法律解釋， 然後去套用過程。 德國人的第二階段， 在座因為也有一些很留德了， 第二階段的法學訓練， 就是實務現場。 就是讓你分發到各個實務現場， 那個時候要學什麼， 學證據、事實怎麼認定， 因為其實一整個的操作， 最後結論的正確， 繫諸於大前提跟小前提的正確。 大前提的法律解釋使用， 你如果在大學法律學院沒有學好， 你不可能得到正確的結論， 簡單來講你法律解釋跟你事實認定， 這兩個沒有學好， 你不會得到正確的結論， 因此你需要在前面的大學法律學院的教育裡面， 跟第二個階段法律的實務操作。 德國人就是經過兩階段的操作以後， 才會成為一個完全的法律人。 我們自己你如果看我們的實務。 你就大概知道我們缺哪一塊， 你注意到我們的律師考試是在實習之前。 沒有考試之前， 沒有考試之前你根本沒有拿到律師資格， 可是我們正是因為我們缺少了一段實務訓練， 所以很多人好像讀完考完律師拿到執照， 好像還是不太會職業， 因為你沒有那個階段， 德國人的那個第二階段的那個實習長達兩年， 那我們現在制度是把它放在你進司法官訓練所， 司法官學院以後才會有長達兩年的實務訓練， 很可惜。 這個是我相信我自己因為念個法學方法以後， 我才突然覺得原來德國人就是這樣教他們的每一代的法律者。 所以德國的法律品質之所以有一定的品質， 你拿到Voll Eulist【？】的完全法律人， 你之所以能夠品質保證是因為他們不僅有法律上及市場的這個法學院的教育， 而且他們也有實務的經驗， 可以讓他成為一個在法律使用過程當中非常重要的一個完全法律的教育， 那我想我的報告就到這裡， 謝謝大家。