---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/10/17
周次：07
節次：1
---
，跟各位同學，非常謝謝同學們那個調整一下，那個關於報告時間，我們讓我們今天還有一點點啊，就是最後一次由老師來跟各位去談。關於稅捐規避的這個最後一個部分好，那當然其實稅捐規避的最後一部分，我們可能集中在。關係企業的課稅法制特別當然就是以法人對法人啊，存在著控制跟從屬關係，透過控制跟從屬關係，那法人就可以把他的這個盈餘利潤移動到他所想要移動的地方跟。主體以及用他所想要的類型跟時間上面去做這樣一個操縱的利潤移轉啊，那這個因此在，這個地方裡面不光只是可能是國際租稅的，國內租稅的問題，他主要的層面也大概就是在國際租稅的層次裡面，因此我們今天的課程裡面關於課稅關係企業的課稅法制會兼談國內跟國際之間的關於這個稅捐規定的防杜。特別是以所謂的這個稅基侵蝕跟利潤移轉啊。這樣的一個利潤移轉，其實稅基侵蝕主要是指各國的財稅課稅權限透過這個組織的形成跟交易契約的安排來去流失的這種現象，那當然我們還是要回到，就是說在這個地方為什麼會有這個問題？他到底從何而來？那做一些背景長的交代跟說明那利潤移動的行為，這個其實大概。你可以講，如果以整體企業來看，集團企業來看的話啊，能夠在經濟成果獲得實現的同時，盡量降低他在集團在全球範圍內的稅捐負擔，等於是實質的增加他的稅後盈餘利潤可以有效的提高，關係企業的這個對股東盈餘的發放，各位就如同各位在公司吧，沒有所學到的一樣，就原則上是講完稅以後的稅後盈餘可以提高，這會有效地去增強。這個跨國活動的這個全球性企業在全球的競爭力，特別是在。這個股東裡面可以獲得更高的盈餘分配，這也因此在，我們相關的課稅法制裡面對這個部分來講啊，當然，配合到國際租稅法的課稅法制的一些發展來做一些和平的討論，那首先第一個根本的問題，這個問題也許在國內沒有被特別突顯出來，就是說關於關係企業的課稅法制，也就是說公司跟公司彼此之間具有控制從屬關係，這個控制從屬關係，如果他是在同一個柯。稅管轄區域內，也就是一個課稅主權區的範圍內，有沒有這個問題跟可能。

也就是說，關係企業，比如甲公司跟乙公司，其實他都是在A國境內。那理論上來講呢，在A國境內都是用所謂的同一套課稅法制，那這個會不會有利潤移動跟操縱稅負的這個問題？

其實這個當然也很容易會變成是一個，純粹從理論上來講，一國的課稅管轄權限內的，A國以內的甲跟乙企業，當他就算是形成關係企業，不管你所得實現在夏，或者是實現在乙身上，理論上不會有所謂的利潤移動的問題，因為你在那邊是課20%，這邊也是課20，那為什麼會有這個？ 根本問題存在或者是這個，同一個課稅管轄區內的關係企業，這個也是必須要去加以分辨的，那我們先看一個法條的規定，因為其實從這個法條規定來看，他基本上對這個問題是採取肯定的看法，也就是43-1條的。規定我們的所得稅法43-1條的規定。營利事業與國內其他營利事業具有從屬關係。具有，這個控制從屬關係，或者直接間接為另外一個事業所有或控制這個43-1條的適用對象主體適用的主體對象包括了營利事業跟國內外其他營利事業。也就是關係企業的課稅法制43-1條的規定，我們這個條款是在民國60年仿照美國的立法所制訂出來的一個規範，那我們首先第一個問題是在同一個課稅主權管轄區內究竟？ 國內的企業控制另外一個國內的企業，這個會不會有利潤移動操縱移轉因此降低稅負的問題？這個問題的答案是yes傳遞的，因為因為即使在同一個課稅管轄區域內，仍然會因為不同的主體，可能會使用不同的稅捐法上的，譬如說優惠規範稅捐優惠規範。有一些只會針對特定行業特定的營業的內容，他才去所謂的這樣子的一個稅捐優惠的措施啊，比如說一些這個受國家獎勵的這一些特受國家獎勵的行為，特別是參與國家在政策上面獎勵其投入，比如說交通建設啊，比如說都市更新喔，那因為一國之內在課稅主權，即使是同一個主體的這種情況底下。我們往往會設置對各個不同的業別，甚至在不同的區域內設置在不同的區域內，比如說一國課稅主權範圍內，其實我們也可能會產生對同一個課稅主權範圍內不同的區域而產生，譬如說臺灣最典型有名的就是所謂的加工出口區。啊，這一種在物理上是境內，可是我們在稅制上去做區別對待這一種，透過法律上你知的方式，把某一個物理上國際法上，他本來是一個境內的地區，但是他做了一個課稅法制上的特殊處理，也就是這一種境內的視為是境外的免稅區的這一個的設計，從而讓即使是物理上在同一國的課稅管轄區域內。他仍然有可能會使用不同的這樣子的一個稅捐優惠規範，或者是不同的基於他的業別而產生出來的這樣一個差異，從而來整體降低他的稅負。因此，國內儘管也有學者看法，認為關係企業課稅法制並不存在同一個課稅管轄區域範圍內。我記得黃源浩老師是講這個看法，但這個看法我個人認為是不成立的，因為這個，即使是同一個課稅管轄區域內，他還是有這種操縱利潤移轉跟。藉此來降低稅負的可能性啊。這個是，我們從43-1條的這個條款規定，其實本身就可以看得出來好，那當然如果跨足到國際的話。也就是說，由於各國在主權獨立，原則底下每一個課稅管轄區啊，我這個地方這個課稅管轄區可以打個括弧，他包含國家跟地區啊，因為有些可能在主權上面來講，他是隸屬於某一個，主權國家。但是他在稅捐立法上面，他有自己的一個獨立的立法權限啊，比如說香港跟中國之間的關係，大概就是屬於這樣的一個情況。英屬維京群島跟英國之間也是屬於這種情況，也就是說他的主權這個部分，他基本上是歸屬於另外一個國家，但是他有自己的本身的課稅法制，也就是說在這裡面，因此我們在國際租稅法裡面，其實都是把他稱之為叫課稅主權。區，他是括弧國家，跟地區都被包含在這個地方啊，比如說開曼群島。因此，維京群島香港跟中國之間的關係，其實也是屬於這種情況。我，我倒是不知道澳門跟香港的課稅法應該理論上也應該是不太一樣。應該因為他本身都有自己的本身的課稅法制，儘管他在這個國家主權裡面可能是同屬同一個國家主權，這個是，我們在稅法裡面的所講的，就當你有不同的國家課稅主權區的時候，因為他有自己的稅捐法律去定義他自己的稅捐主體，他要課稅的稅捐客體的範圍以及稅基所得二怎麼去計算，從而國際租稅？ 就更有這樣子的一個操縱利潤移轉操縱利潤移轉的可能性，因此第一個我們首先基本的問題是，國際租稅法裡面特別關係企業，其實他不限於是同一個課稅主權區那麼不同的課稅主權區只是更容易去透過操縱利潤移轉這個概念來做立稅捐負擔的降低，也就是對。集團企業來講，他的總體的稅捐負擔，他可以透過這樣子的一個移轉的方式，來降低他集團的稅負啊，這是第一個首先要跟各位談的基本問題。


第二個要跟各位去談的是對所謂的重複課稅的定義。

我還要再重申一次，稅負的操縱移轉，其實跟雙重課稅這一件事情。

原則上雙重課稅這個概念，他其實是在談同一個稅捐主體、對同一個稅捐客體、在同一段時間內、被不同的課稅主權國家或地區、對他課徵同一個性質的稅捐。

同一個主體
同一個客體
同一段時間
被不同的課稅主權區
課以同一個性質的稅捐

所以他是至少是4個統。主體頭。客體同時間同。課稅的十類形式同的，他是同一個性質的稅捐，所以在這裡面，比如說所得稅跟間接稅的營業稅，這個是不同性質的稅捐啊，這個沒有重複課稅的問題。那也必須要是同一個主體，當然這個地方對同一個主體的認定，這個問題往往可能在經濟學界啊，或者是在一些課稅的免稅的方，這個課稅的防免的方法上面來講，他會有一種不同的做法，只有同一個課稅主體基本上。母公司跟子公司各自被課徵同一個細緻的稅捐，這個不構成重複課稅，所謂的重複課稅，必須是在同一個稅捐主體身上喔，所以母公司跟子公司同時被課徵所得稅，不構成重複課稅。當然，各國為了避免這一種透過關係企業的課稅的法制，他有可能會在自己的課稅主權權限行使範圍內裡面。把子公司所繳的稅捐拿來做母公司的稅額扣抵，以降低名義上的整體稅負。這其實不是重複課稅，可是會形成公司在企業法制裡面的加重的經濟上的負擔，因此我們把這一類的把他稱之為叫雙重的經濟負擔，而不定義為叫做雙重的課稅啊，這個是對重複課稅這件事情，因為重複課稅。


其實他本質上啊，他本質上並不是對所謂的同一個主體所帶來的重複的稅捐上的負擔。

一國的主權範圍內基本上比較容易避免重複課稅，因為自己的主權範圍內可以自己去做調整，但不同的課稅主權國家，由於他對這個關係企業，他只能就他境內的這一個企業來做課稅的所得額的計算跟認定，從而也就比較容易會產生所謂的雙重課稅的這個現象。

如果你是用分公司的形態，就更容易產生，因為他在分公司在概念上是屬於總公司的手腳的延伸，而不是一個獨立的主體。也因此，就一個課稅主權的國家的主權權限的行使，當他採取，只有直接扣抵法。那么他能避免的就是分公司在不同的國家被重複課稅。可是如果他適用間接扣抵法的話，這個時候他可以把包括子公司在內的這一種重複課稅的現象，這個把他給免除掉。這個是我們在這個地方在談到稅捐規避這件事情的時候，還是要去先釐清一件所謂的重複課稅的基本概念。因為，國際租稅來講，從他的發展的歷程來看哦。他基本上到了二十世紀後半葉以後，跟重複課稅相反的，避免重複不課稅，變成是在國際租稅法上一個非常重要的一個任務，也就是說。國際租稅法學界裡面從國際租稅本質上的發展，基本上是從一戰之後一戰之後所成績成立的那個國際聯盟組織叫什麼？ 那個美國總統威爾遜，他去一戰之後所那個，但之後美國自己沒加入的那個國際組織國際聯盟對。欸國際聯盟的成立，本來他在一戰之後，哦，在美國的倡議之下，希望能夠透過國際之間更促進彼此之間的往來，能夠降低各國彼此之間的敵意，因為在一次大戰之前，基本上各國都是屬於為了自己國家的利益，盡量的將外國的財富集中在本國去實現好，這個是對。備戰為是造成了各國彼此之間相互隔閡，以至於發生如此大戰的一個理由。因此在一戰之後，為了促進各國彼此人們之間的交流，從那個時間開始的國際租稅也就因此被認為為了促進國際之間的交流互相的貿易往來。國際租稅法學界一開始的發展，基本上也就以避免造成國際之間的人員貨物流動。的或資金流動的這一種障礙，也就是防免雙重課稅這樣子的一個前提來開始發展。到了二戰還是一樣啊，沒有辦法還是避免了，但二戰之後打完第2次世界大戰之後，在美國主導的全球自由化貿易這一種全球化貿易的推動底下，這一個所謂的避免雙重課稅的發展，他逐漸的變成是世界各國的共識，也認為在二戰之後不會啊，不會再有這樣一個戰爭，可以透過彼此之間的往來跟交流跟貿易的行為。哪可以避免各國彼此之間發生誤會的這種情況？但一直到了。20世紀的末期大約是從1990年代開始，從1990年代開始，跨國化的全球企業的活動帶來一個新的機遇跟挑戰，這個機遇就是在各國設置分支機構，各國設置子公司。他不再像二戰之前那麼樣的困難，他是比較容易許多喔，甚至各國對人員貨物資金的往來的自由移動。原則上他是採取鼓勵，希望盡量都不要做這樣一個限制，因此在各國之間的相互努力底下，裡面產生了一個所謂的關稅及貿易協定的這個決定的組織。為了促進全球化的自由貿易，我們之後又再成立了一個全球成立了一個WTO，也就是世界貿易組織WTO到1990年代為止，他等於是來到他的最高峰的時期，因為在這一個理想底下，認為只要全球的貿易人員跟資金可以自由流動，人們彼此之間可以降低物質，也會減少戰爭的發生啊。當然，其實就算是在1945年之後到1990年代之間，其實各國零星還。就會發生一些，戰爭或者是甚至是種族屠殺，但這個無礙於大的目標的實現，雖然有東歐，也有可能有一些東南亞的一些國家裡面的種族侵襲，或者是這種在真的發生大無礙於整個世界的大方向的發展。到了1990年代之後，慢慢的慢慢的發現全球化的發展帶來的跨國之間的人員資金跟貿易往來，也就是商戶商品或勞務的這個自由流動，在這樣一個自由流動的情況底下，由於在各國之間主權的獨立行使的緣故，因此每個國家有自己的一套課稅的法制，這一套課稅的法制在認定自己的稅籍居民。或者是稅籍的企業的時候，採取不同的。立法的手段用不同的認定標準，以美國而言，他採取用國籍加稅籍的方式，也就是用國籍來認定稅籍。但除了美國之外大多數的OECD國家通常在這裡面分成兩個不太一樣的看法，一種是比較形式主義的，用準據法來作為認定標準的，而這一套的法制裡面通常也用所謂的你依照你的。指句法，你是按照哪個國家的法律去設立的，就認為是那個國家的稅籍企業，相反的是，用比較實質標準的所謂的依照你的營運你的實際營運管理的地點在哪裡？那麼以他的營運管理地點的這個實質，特別是他的營運的上層，接著就是營運管理階層啊。當然我們就知道，以公司來講就以董事會啊，董事會。這一個營運管理組織的所在地，來做為所謂的稅籍企業的認定標準，各國主權的不同形式，導致了讓跨國活動的企業可以在這期間操縱這幾成為稅籍居民或稅及企業跟不成為稅籍居民跟不成為稅及企業的可能性。也就是說，我按照一個以形式準據為判斷標準的國家，那我只要依照他們的法律，我就會成為他們的稅籍居民或稅籍基業。相反的，如果依照實質認定，並得作為一個營運管理的實質認定標準的話，那我也可以把我的實質營運的就設在這裡，或者不設在這裡來操縱我自己成不成為他們的稅籍居民跟稅籍企業。也因此透過這一種形式跟食指之間。由於各國課稅主權的行使是一個無法避免各國課稅主權行使的一個客觀的現象，從而跨國活動的企業就在這個地方裡面去操縱自己的稅籍居民身份和稅籍企業的轉換。乃至於各國對不同的客體的認定方式的差異類型的計算跟他的所得額的計算的不同，當然還有稅負上的差異，有些國家課徵極低的所得稅，有些國家地區只就境內來源所得課稅，對境外來源所得不課稅，有些國家的稅捐負擔可以高達到25%的營利稅，營利事業所得稅的稅率。有些國家則可以比較低的營利事業，所得稅的稅率甚至是不可所得稅，而改以規費的方式替代各國課稅主權的行使，無可避免地讓全球化移動的企業，當然個人隨之個人隨之對全球移動的企業產生的操縱，自己成為某一個稅籍居民，跟不成為某一個稅籍居民跟企業的這種可能性。也因此到了1990年代後期之後，這個全球化的發展開始產生的在全球範圍內，這一些跨國活動的企業，他的稅捐負擔可以以這種操縱的方式來降到最低的這種現況。這個正是在。這個21世紀之後，OECD受到這一些基本上是開發國家所受就認識到說哦，有這個問題的現象，從而他透過委託一個OECD委託一個專家所組成的一個小組來做一個首先要去辨識究竟跨國企業在全球移動範圍內裡面他們用什麼方式去做。稅捐上的這種操縱行為，也就是利潤移轉的操縱行為，先不要給他說稅捐規避或者甚至是逃漏稅，但是這種是一個利潤移動操縱的一個行為，因為我可以透過我自己的稅籍居民客體實現的類型的方式去轉換自己的利潤，來讓集團的稅負可以降到最低。透過專家學者們先去辨識這一套，因此才在2013年到2015年之間出了一套所謂的VPS的1.0方案，也就是15個行動計畫，先辨識你要對付的對象啊，不要這樣對付，先辨識你想要規制的對象。這就是1.0。一點裡面配合著全球化所帶來的各式各樣，包括從一樣從1990年代開始IT通訊科技的長足發展。IT通訊科技的發展，這個在二戰之前是不存在的，當然，也許有原子彈的研究，但這個還不足以當然這個開啟了一個人類自我毀滅的這個密碼。但1990年代開始，這個數位科技跟IT通訊科技的發展，慢慢的在1990年代之後進入到全球化，讓。是一個稅基侵蝕利潤移轉的情況就變得更加容易，一方面，本來認為只有一定財力以上的跨國活動的企業，才可以去透過操縱利潤移轉，但數位時代的來臨，其實也讓微型的這些企業慢慢的有這樣一個可能性，因為在全球範圍內裡面去移動的。你覺得滿也可以透過去數位經濟也就在1990年代之後，尤其是近30年來的數位科技IT通訊科技的發展，已經讓諸多的企業在這裡面產生了在此之前1990年代以前我們所無法想像的一些經濟交易的模式，這就是2013年。開始的油，這一些機體的國家委託OECD這個國際組織來讓一群的學者專家來去研究關於全球化數位化時代來臨，對國際租稅裡面各國課稅主權的行使裡面，我們究竟先辨識出到底有哪些問題跟現象？然後在他盡可能範圍內裡面。來去提出對各國。柯說，立法或者是修法上提供了建議，這個是一個跨國際之間的各國專家學者的交流活動。好，這個是一個非常重要的開始，因為在這個開始裡面，也就是國際租稅法學界原則上開始認識了一個嶄新的新的不同的挑戰，也就是透過。全球化跟數位化時代來臨。稅捐負擔不是只有雙重課稅方面而已，而是透過這個雙重柯不課稅的這一種情況去避免。這個跨國際活動的企業跟個人透過這個方式去做。雙手課稅雙手不課稅的這樣子的一個行為，也因此，在2015年之後，OECD繼續就這個該項議題，特別是在。第一套OECD的VIX第1號裡面數位化經濟時代，對現代課稅現代財稅體系所帶來的挑戰，裡面基本上便是不停的存在，但並沒有提出有效的解決方案，這個有效的解決方案，由於提出來之後，各國各行其是的這樣子的一個情況底下導致了才剛萌芽的數位經濟。有可能會因此因為課稅的特別是雙重課稅，國際租稅本來就是要防止雙重課稅，但我們在雙重這個課稅的方面底下，由於全球化帶來的雙重不課稅的挑戰，那我們雖然要防止雙重不課稅，但仍然雙重課稅的發明，還是國際租稅法裡面的一個重要的任務，在這樣的一個前提底下，OECD繼續受到各國的催促，因為。避免因為對數位經濟所帶來的這種挑戰，各國之間開始掀起新一輪的貿易戰爭的可能性，特別是在美國後來由川普所領導的。因為大多數的IT企業強國都是大多數的比較強大的IT企業，基本上都是在美國美國的IT強勢造成了。在全球範圍內裡面的這些課稅的稅基流失的這種問題現象，那麼美國如果沒有去，這個，這個特別是川普上臺之後，對通常要求要課徵數位稅的國家，那麼採取某種程度上用貿易戰爭的手段就說你改科，那我就對你實施懲罰性的關稅，這個是有礙於國際之間的這樣一個相互交流的初衷跟本質，從而OECD再由這個。多數的這一些先進國家裡面的委託底下繼續進入第二個階段，2019年一樣就關於數位經濟的這個所帶來的全新挑戰，一直到2022年為止，當然2019年其實基本上開始就做相關的研議，以及公眾諮詢，這個其實都是一個非常重要，就一個一個全球全球性的組織，大致上做事情。都是一種比較科學的方法，就是說一方面要有專業的專家學者的意見，但也公開諮詢受到規制，可能跟直接受到規制對象的這些企業跟個人的意見上的諮詢。那麼透過一整串2019年到2022年為止的這樣子提出來的第二套，也就是VBS的第二2.0方案，也就是雙子租方案誒？ 反映出數位經濟面玩慢的變成是現在經濟的主流。在稍早之前的第EPS的1.0版的第1號行動方案裡面，當時的數位經濟，他本身還可以跟被實體經濟慢啊，還可以在某程度上做劃分，因為在一定程度上，實體經濟仍然扮演非常重要的角色，可是數位經濟對實體經濟帶來極大的衝擊，特別是對由於數位經濟的發展，從而我基本上可以不需要在貨物勞務的銷售。歷來設立常設機構這樣子的一個課稅的趨勢的發展。到了2.0版的時候，他慢慢的已經沒有辦法去嚴格去區分。究竟現代經濟有多少是非數位化的？ 傳統的商業仍然可以透過數位的網路去做他的行銷的行為。去做他的這個對客戶所做的銷售的行為，你可能傳統以前的廣告啊，比如說透過報紙透過電臺透過電視所做的這一種推撥放售，對客戶其實都還不至於不一定知道客戶這個是，這個是那個就是，沒有目標的這個散彈打鳥的方式，可是透過IT科技通訊的發展，接下來的廣告基本上。透過電視的是無目的的放送，這個沒有辦法找到他潛在的客戶，那透過數位。資訊的發展那么對於數位平臺廠商，他可以有效地透過他的資訊的大量收集，特別是他的消費者或者是使用者的這一種搜尋，或者是他的點擊，透過這樣一個資訊的蒐集，來做更有效率的這一種。之啊，這個廣告或服務的提供，這個正是在數位經濟時代裡面所產生出來的一個新的類型。因此到了2019年開始的OECD去研擬雙支柱方案的時候提出來的雙支柱方案，裡面就不再去劃分所謂的數位經濟跟非數位的實體經濟，因為這個劃分已經不再有意義未來的世代。所有的銷售基本上一定是數位跟非數位同時間進行啊。所謂的數位。比如說我們舉例來講，其實所有的商品都可以在基本上透過IT科技的技術發展，他將來都有可能在網絡世界裡面去提供好網絡世界裡面去提高，比如說我們要聽音樂，我根本就不需要去買CD好，我直接。連上去，我就可以去聽到音樂，我看電視，我也或者看電影，我根本不需要到電影院，我就直接在網路上面做影音串流的嚴謹，我就可以看得到這個，看得到我想要看的電影啊。甚至當然，隨著IC通訊科技的技術發展，未來能發展到什麼程度，基本上我們現在也難以想像啊，我們現在難以想像。因此在雙資助方案裡面的第一支柱，不再以所謂的數位經濟為對象，而是以透過辨識企業存在著所謂的超額利潤，也就是他有比一般的。所以一般的企業更多的利潤，而將這個利潤在資助一的方案裡面，把他分享給本來在。原先的國際租稅法裡面的看法裡面認為消費者跟使用者透過數位資訊的蒐集提供這一件事情，他本身本來是被認為不存在著任何價值創造跟貢獻，但透過重新去定義這樣子的一個，包括你在這個國家裡面，透過你的資訊的蒐集簽約的數量。以及他的營業額來做一個對以往的國際租稅法，裡面認為要有常設機構才存在著在當地貨物萊塢銷售所稱的所得來源地國家的這樣子的一個轉變，也就是透過一個非實體上的存在，而是一個被稱之為叫經濟上的顯著存在以契約使用者人數。跟他的銷售額來定義，他在經濟上是一個顯著存在，儘管他沒有物理上的顯著存在的固定營業場所以這樣一個方式去重新分配我們的。這個跨國營業活動企業的這一種所謂的課稅的所得，也就是在那個地方哦，透過立法上的建議提供來讓各國分享IP企業在各國與各國的消費者使用者為前提的這樣子的一個課稅權限。這是。第一批2.0版的雙自住方案，裡面的支柱一所要的目標，重新分配各國的課稅主權行使啊，這個是。雙支柱第一支柱雙支柱的第二支柱方案則回到IT企業的IT企業的所屬的某國，特別是由於各國的課稅主權在第一支柱方案裡面被重新分配，必然會影響到IT企業所屬的稅籍居民國家的他的課稅的稅捐來源收入，對於IT企業的所屬的稅籍國家。他也同樣會有稅基流失的問題，因為你在各國的課稅主權的重新分配底下，他勢必在客觀上面會減少的。IP所屬的稅籍居民國家的課稅的稅捐的收入，透過第二支柱的方案。來對這一種跨國際活動的企業，去做一個全球範圍內的最低稅負制的這樣一個立法上的修正，也就是全球最低稅負制作為雙支柱方案裡面的第二支柱方案。這個方案基本上一方面保護了IT企業所屬的稅籍居民國家的財稅收入來源，另外第二個非常重要的作用就是降低各國以稅制為手段的這一種足底競賽。因為各國課稅主權的行使，我自己透過我課稅主權行使，我可以把我的所得稅率降到最低。降到0%，甚至是給予全額的，這個完全不課稅的稅捐貸與。那麼當我有這樣一個主權行使的時候，那麼稅籍的企業所在的國家無可避免的，他就有可能把他的利潤移動到這一些在全球範圍內裡面，因為譬如說Pi或開賣，他們在他自己的課稅阻絕行使底下。我可以把我的所得稅只課境內，而且我的稅率只有1%很低的稅率，那麼這一種利潤移動的行為，仍然會讓稅籍居民的這個IT企業的稅籍的所屬的國家，他會因此產生稅捐上的收入的損失。透過資助二方案的全球最低稅負制，可以降低操縱利潤。移轉的這個動機回到，也就是說，如果你在全球範圍內裡面。沒有繳這麼多稅捐，那麼會回到稅籍居民國家，喝一個以全球範圍內之所得來計算的一個全球最低稅負制。目前的建議由OECD提出來的一個方案是以15%作為基準的。這個叫雙支柱裡面的第二支柱方案。如果順利的話，原則上世界各國在2023年就開始會根據雙資助方案來各自採取一資助二資助這兩個方案裡面的各自的立法對策。因此做裡面是對於原則上跨境而來啊，跨境而來跟出境，也就是英鎊跟奧棒這兩種情況都會受到影響，因為，如果我們是一個資本輸入的國家好，我們自面對Facebook跟Google這樣子的一個，因為他是在我國境內去做相關的電子勞務，那麼。在我們的課稅規範裡面，原則上你要去透過抑制做方案裡面的去建議，包括以這樣一個經濟顯著存在的銷售額契約數量使用者的人數，透過立法方式去對他課稅，如果我們不課稅，我們形同放棄自己的課稅主權。啊，那么對凹棒的企業而言，譬如說臺積電臺積電對我們我們是一個資本輸出，在這個前提底下，如果在當地，譬如說美國日本歐洲德國，他們有他自己。根據資助一方案的所謂的課稅法案，這個時候他在當地勢必要繳納當地的所得稅負，回到我國來。這個時候我們就會對他造成重複課稅。因此，我們必須要在資助依方案裡面對英鎊。傲慢兩個各自去採取立法上的對策。對英鎊資本收入而言，我們要有稅缺少的立法去對在我國境內並沒有固定營業場所，但是是以我國的消費者使用者為前提而產生經濟顯著存在的這些外國的營利事業的這一些數位時代，底下不管他是一個數位企業，或者是一個非數位企業，因為他透過非數位氣象。我們講了，比如說LV阿LV，他是一個外國營利事業，但是透過網路世界裡面的銷售，我們的消費者，很快的你可以很直接就直接下訂單，就直接向法國的nlp的總公司去買到你心目中想像的那個LV，那這一種其實也是透過數位經濟時代所帶來創新的可能，以前你可能沒辦法，你可能要其實委託函。代購代買啊，那現在不用你直接就給他下訂單啊，就訂到法國的LV總部，他直接就把東西寄過來給你，搞不好連那個營業稅他都幫你退掉，因為他很明顯的世紀到國外去，那這一種情形裡面，我們對這樣子的一個LV或者是個各位所喜歡的這一些所謂的消費品，那麼他直接銷售到臺灣來，那我們自己本身要有。在資助一方案裡面去判斷他是不是構成了經濟上的顯著存在，而立法上去對這樣子的一個，這個銷售貨物跟勞務的行為去課徵相關的稅捐，特別是所得稅啊，這個是我們在資助依方案裡面的英鎊資本收入的情況，那相反的是，資助一方案裡面我們也有好棒噢，棒的，也就是資本輸出，特別是臺商企業在全球範圍內裡面。在全球範圍裡面的企業活動以臺積電為例，現在他開始在日本熊本美國的哪裡？ 就設了一個廠啊，到了德國的德勒斯登。的地方也生了一場啊，個別要去在不同的這個區域去供應當地的晶片，那麼這樣子的一個資本輸出，在資助依方案裡面，勢必會在個別的國家，因此在各當地因此有產生所得，而要繳納該該國當地的所得稅負。那麼這一些所得稅負自然會因此如果回到臺灣的所得稅裡面，你沒有去做一個有效的外國稅額扣抵。當然我國稅基不會流失，但是會降低這一種凹棒的屬於我國稅及企業的全球的競爭力，因為他的稅負會被提高喔。由於他的稅捐負擔在全球範圍內，裡面他是被課稅，那我們在相對的課稅法制裡面就必須要做這樣一個反應，這正是資助一裡面所提到的。所謂的引發跟阿爸裡面的各自的課稅的立法上的建議。資助二裡面也一樣的有所謂的全球最低稅負制，怎麼去做全球稅最低稅負制的計算，這無疑是資助二方案裡面一個非常重要的基本的精神，因為全球的最低稅負制原則上是以全球範圍內的所得來去做計算關係企業在全球範圍內裡面的全球最低稅負制。原則上只有我國的稅籍企業才會有我國對他去柯15%的問題。資助二的方案，如果我們沒有做有效的15%的課稅，那么他的下層公司所在的國家，就享有第2層的課稅權限。


簡單來講，就是我們設在美國日本跟德國當地的臺積電的廠商，假如我們不課15%，德國作為他的忠誠的這個公司，因為在德國當地生產製造的晶片，可能不是只有賣德國賣法國。在東歐。因為他是整個工藝歐洲地區的晶片的主要的生產基地的所在，德國當地就有可能透過採取對德國本身境內以及銷售到東歐乃至於南歐跟其他西歐國家甚至北歐國家地去做第2層的課稅權限的行使簡單而言，就是在當地以及歐洲境內的銷售，德國可以透過資助二方案的建議取得。第二順位的課稅權限。如果我們不行使第一順位課稅權限，我們第二順位就會幫我們形式。應為，他就會透過這個方式說，欸你？臺積電在全球範圍內，臺灣只對他課的10%，我還有5%的可能性，那我因此就會對你在歐洲範圍內的5%。如果你的這樣這個盈餘超額盈餘利潤是來自於在歐洲當地所產生出來的，那這個正是資助二方案對各國在課稅法制裡面的。挑戰基本裳從一路的從國際租稅法在一戰之後的雙重課稅的防免到二戰之後，1990年代之後的全球化帶來的雙重不課稅，我們為了防免雙重課稅跟雙重不課稅，因此在課稅主權獨立的前提底下，原則上國際。租稅法。老師個人認為，他是以一次有效性的課稅作為前提的一種，國際之間的彼此相互協調，來對一個跨國際活動企業所產生出來的盈餘和利潤做一次有效性的課稅。這個一次有效性的喝最有效的防免雙重課稅，但也避免跨國活動的企業去做雙重複課稅的各項措施的行為，這一個一次的有效性課稅在第一支柱方案裡面是要適當的分配在各國之間的課稅權限行使，以一個價值創造力作為前提的一個各國權限的。有效分配這個分配在數位經濟時代來臨之後，以經濟上的寫作存在來去對各國去做一直住方案底下的各國課稅權限的分配。二製作方案則是專注在對一個跨國際活動的企業，至少要採取全球範圍內的最低稅負制，以一個特定比例為標準，15%好。當然，制度剛開始實行的時候會有施行門檻，但隨著伊之助二資助在全球範圍內的推行，未來會將這個適用門檻。開始慢慢降低從全球範圍內的200億歐元會逐漸的降低到OECD，認為在這個地方可以隨著資助方案的在各國的順利推行，那麼會把門檻適用越來越降低，從而未來在全球範圍內裡面國際之間的相互的合作，包括資訊的相互流通稅捐資訊的。相互流通，以及透過雙邊資訊的相互資訊的給予啊，這個特別是資訊的交換，被動交換主動交換跟自動交換的這些體系，能夠讓各國之間即使在課稅主權獨立行使的情況底下，也降低了跨國活動企業透過利潤操縱移轉的行為，來降低他的稅負的。這樣一個動機跟憂鬱啊這個是整個從2023，就是從今年開始。在整個國際租稅法的發展趨勢越來越朝向，一個合理化對跨國活動企業跟個人的一次有詳細稅負的課徵，這樣一次有效性稅負的特徵，在遏制住方案裡面被定位為最低就是15%，未來我們也應該要認識這個發展，這個發展會是各位未來。因為2023年就是從各位現在開始，你們以前的學長姐們，他們是沒有這個概念，他們的觀念可能停留在二戰之後，保護稅捐秘密盡量操縱，把利潤移動到海外的CFC，這個時代一去不復返，不要一直把你的觀念還停留在二戰之後，1990年代之前的舊時代的觀念。所以以各位如果作為一個稅法，我們雖然後進，但對後進來講，後進能夠明白各國之間的趨勢，未來無償最對各位來講，未嘗不是一個非常重要的一個發展契機，請各位往這個方向努力去發展啊。這個是國際租稅法對我們租稅法學界帶來一個全新的是挑戰。也同時是機遇，所以今天規避跟在各國有效的稅捐負擔的安排，你一定注意到這個趨勢，否則你會完全無知於外面的世界。你到全球哦，我還以為哦，原來還跟以前長得一樣，其實不是，而且這個往往都是我們企業家比較企業家，他們的專長當然是在他專專門的領域裡面的。製造這個是這個本來就是他的專長，但以各位來講，你的專長則是明白國際租稅法學界裡面的最新趨勢，你到世界各國裡面帶著這些廠商或是臺灣的廠商，不管他今天是歐版的資本輸出，或者是英鎊的資本輸入，你能夠有這樣一個基本概念，對各位來講，我想毋寧是更好的一個職業上的挑戰跟契機啊。這個。我想各位的前一代學長姐，沒有包括我自己在內，我在德國念書的時候，國際租稅法都還不是一個非常重要的顯學，因為當時在2013年以前，基本上國立租稅法就長得就那個樣子，雖然當時候已經開始在研議對這個雙手不課稅的這種房子的對策，但至少到2013年為止，其實專家學者們還沒有辦法提出有效的這個課稅上的對策，但隨著時間的推移，數位經濟的發展已經越來越大，到無法為現代。經濟體系所忽略，甚至連虛擬貨幣的出現，各位都知道，這個都是一個某種程度上是一個破壞性的一個成長，因為我們在算課稅所得，原本是用通貨作為計算標準，那當如果我的經濟成果全部都是放在數位世界裡面，以虛擬通貨的方式去存在，你能不能徵得到說你能不能收得到這個有效的計算你的成本費用，這個都是一個非常非常大的困難。我們先休息一下。