---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/21
周次：12
節次：2
---

報告有機個關鍵名詞，我沒有解釋課稅主體稅捐主體課稅主權國這個到底有沒有？ 差異啊，我，我先來講一下課稅組全國括弧地區，這個是對應剛剛我講的那個名字叫techsmith ixion啊這個名詞。那他並沒有一定要是，那個state或country的意思就是他只要是一個，一個一個。可以就是他跟國家的主權，不一定是同一個概念。比如說BB哎。它的主權是歸屬英國，也就是他們共同都是油。英國女王就是天佑吾皇，他就是主，他們主權是歸女王啊，女王那，但是BI它是一個獨立在英國英倫三島之外的一個課稅主權區。好OK，那什麼叫課稅主體課稅主體是主權區底下的一個概念是，只要在這個主權區裡面啊，他可以有不同的權力分立，像臺灣。課稅主體可以是中央的國家，也可以是地方自治團體。這個叫課稅主體。行使課稅高權的主體。那一般而言，一個課稅主權區通常會有一個課稅主體，但也可以有複數課稅主體可以有複數。依照各國的權力分立去做分配去做劃分，這樣課稅主體概念，各位可以把它拉出來好，那我們講稅捐主體稅捐主體是被課稅主體行使課稅高權的行使對象。所以稅捐主體是基本權主體。課稅主體則是高權主體。課稅主體是行使課稅高權的高權主體，這兩個是不對立概念。所以不能同時是課稅主體，又是稅捐基本權。這樣。可以嗎？ 我請各位一定要分清楚哦。因為稅捐署長真的分不清楚了太多了。柯說，主體是指行使課稅高權的公法上的團體。國跟國之間，他們可以一起來做那個比如說關於課稅權限的劃分，這個是課稅主權區跟柯說主體彼此之間在劃分他的課稅高權。所以他首先拘束了對象是課稅主權區。之後就是拘束到她個別課稅主權區的裡面的依據權力分立原則的課稅主體，但會產生什麼時候對稅捐主體的稅法上的效果？法律上效果就是它內國化。國際條約要內國法化經過這個內國法轉換過程，他才會形成課稅主體與稅捐主體之間的。法規範適用的依據，這樣清楚嗎？ 好不好？ 請各位務必把這些名詞。用很仔細的把它寫清楚，因為，這個真的蠻重要，因為光講稅捐主體概念的時候，人們在使用不精確語言的時候，我們會喪失的對話的可能。這個地方主體。的概念啊，主體的概念課稅權限行使的高鐵主體叫課稅主體高鐵行使的對象，這個則是。啊稅階主體的概念，因此，許同學的那個第一個報告關於移轉訂價有沒有適用到本件個案裡面的A跟B啊，這個是你的課稅高權行使適用對象的判斷的問題，他是一個實體法上的問題，也就是關於。本件個案的A跟B都在中華民國的課稅主權範圍內啊，所以他當然會有適用。我們的所得稅法四三之一以及所得稅法授權給行政機關制定的營利事業所得稅不合移轉。不合營業常規移轉訂價查核準則規定。所以他這個地方是以這樣一個邏輯跟他的專有名詞去建構起他的那個，那個課稅議題的討論啊，這個是，關於那個，徐同學的那個報告的部分喔，做一個補充上的說明好不好？這樣各位，我在稅種上課的時候多常講那個課稅高權權限劃分。這個是在縣級稅法，沒有規定他是在財政收支劃分法裡面去劃分課稅，高權的劃分有分成立法高權行政高權跟收益高權。啊，立法行政高權那個是課稅高權的高權權限劃分，那至於高權行使對象的基本權主體基本權主體才有基本權被保護的問題，才有憲法上應收基本權保護的問題。那我們12月餓的時候會講一個。憲法當中的基本權保護，這個一定就是指被課稅高血行使對象的他，可能是自然人，可能是法人，但這個法人。也可能是公法上的。購買團體只要他不具有課稅高權主體地位的公法人，其實也可能被課稅，也有可能被課稅。這個時候他還是一樣有基本權應受保護的問題啊，所以在這個地方裡面，我們要談到的那個，關於那個。基本權法護的問題哈好那，這個同學呢？報告，我就說到這裡啊，當然就其實討論的內容裡面，不一定會跟老師同樣看法，當然我必須要講，就是說我對這樣子的一個討論問題的方式，這個才是，我對各位如果要指導研究的話，大概都是這樣，就是問題的切入點跟切出來的東西，這個毋寧更重要。因為這是起手式啊。起手式先抓出行政處分，然後哪裡不利？這個是程序上的整點，然後接下來進入實體，睜眼就是行政處分，本身的合違法性的討論喔，這個才是實體政變的部分，那請問處分適用的法規範行政處分的這個特別是在這個本件個案裡面，就是關於常規交易的作為構成要件，常規交易跟作為法律效果的。判斷他這樣依序展開來，至於內容怎麼樣，反到老師比較認為這個是可以。你可以去採取你自己認為的看法，我比較偏重在架構。內容，我當然希望我的說法可以說。啊，如果你不被說服。基本上就這樣。也不會少一塊肉，或是。但是，我會跟各位談這個東西是因為我衷心的認為這個道理。我們學。社會科學就是把這一些架構套用在我們的本土環境裡面。所以我反對直接把德國的理論就這樣就就這樣直接再利用，這就是為什麼我會跟黃源浩跟陳姓老師不一樣，姐姐你直接這樣讀，當然會啊，這我也會啊，但我就跟你講，為什麼德國那一套不能因為德國不會像我們這樣創造一堆稅金優惠規範？ 所以他在一個法秩序裡面，當然他就會有一個同一套的標準，不會有AB企業適用不同稅法的問題，在臺灣就有。所以你要不用我們自己本土的。的的素材去填充在這個架構底下去做出討論，也因此，我向來在相關的研究或報告裡面的指導就是架構基本上是這樣啊。至於你要不要跟我採取一樣的見解，其實我到反而覺得大家一樣是最好啊，不一樣也沒有關係，這個其實啊，但我們必須要看中的倒是架構的這個問題這個是給各位來做參考，那周同學的部分。現在來談一下那個從未中國學上個禮拜已經有談過關於那個隱藏性盈餘分配的，跟這個跟那個稅捐規避之間的關係，就是遺產贈與稅法的。哎，對對。哎。以外一位同學洪同學同學，今天友達同學下個禮拜會來。哈哈哈，謝謝。旁邊那個周總之休息一下，然後如果今天來不及的話，那個，州學院那個你的報告就是，欸，你這裡面有提到一個程序爭點，我覺得非常有趣，也非常棒你注意到原審判決好像沒有就他的那個，那個遺產稅有沒有訂出來對不對？ 這其中一個站點嘛好OK，這個問題很有趣，因為這個是大概，我們在稅捐救濟法裡面就是稅捐的誒？訴訟程序裡面，我們會特別去注意到一個問題，哦，你看一下本件判決哈本件判決在高雄高等行政法院，他本來是駁回對不對，然後到了最高行的時候。他是原判決廢棄，然後他把訴願決定及原處分挖苦及復查，決定不利上訴人部分均予撤銷，對不對，那訴願決定撤銷原處分括弧復查決定撤銷那什麼被留下來？ 原先的元處分對不對？所以他在概念上是這樣，就是我們這個最高行的，這個看法就是把原處分當作是一個行政處分，復查決定有當作一個行政處分，然後訴願機關做了訴願決定有當作是一件行政處分，所以在判決主文的第二項裡面，把這3個行政處分。這後面這兩個復查決定跟訴願，決定對當事人不利的部分予以撤銷，所以最後面就剩下云處分，他原先的繳納稅額的這個部分哦，那，這個是，因為我們在納保法當初在制定施行的時候就特別去講這個問題，就是說你希望不要，就是只有測速願跟復查決定。原則上要避免江源處分一並去做審理，哪可是到目前為止，現在實務上基本上還是這樣闡述長這樣做，而且我們復查決定我們復查決定很好啊，復查決定哦，他不會直接講說，比如說原子分叫你講100塊。那復查決定會怎麼做？ 他認為說，哦，你繳100塊太多，應該要只需要繳80塊就。那他複雜些就會寫追緊20塊。我們復查絕對都這樣寫。稅額多少罰款追減多少？所以他是追減20塊，所以剩80塊。概念這樣，讓，會變成這樣啊。如果追加呢啊，比如說本來是100塊啊，複雜絕對送哦不對不對，應該要加，其實不會啦，因為復查決定他們認為復查有不利益變更禁止的部分，所以通常就是駁回啊。另外在另外一個行政職。我現在舉這個例子，只是要去說一件事，就我們實務上這個。因為復查的這個決定，這個食物很久了，我我沒我我也無力改變那個他們這種食物罐來向來的做法，其實我覺得這種做法很怪異。就是你為什麼不直接告訴我要去多少就好？ 哎，各位了解我意思嗎？源阻斷是要你補100塊啊，你不服對不對，我就提複雜。好那付茶會復查決定就是原處分機關，他就跟你講，那我給你減20好，那我到底要講多少，你就自己算？1百-20是80塊，其實一般正常而言就是原處分撤銷。你只需要講80，你告訴我那個數。對巴哈本來應該是這樣，對那個感覺我只是跟你講，跟你描述一下你的感覺是對的，可是我手上其實不是這樣做。那我我也。我也，我也沒輒，因為他是不長，這個做法已經幾10年都這樣，所以其實照我們的這個理論上來講，他是受復查決定維持的原處分飯，聽得懂老師的意思嗎？行政救濟的程序標的連結那個許同學那個行政救濟程序的程序，標的是原處分受復查決定及訴願決定所維持的範圍。構成一個行政處分。理論上是這樣子才對，德國就是採這個看法。就是不管你是幾個行政處分，理論上應該只有一個行政處分進入行政訴訟的。救濟程序成為救濟程序的程序標的這樣。各位了解我的意思嗎？這個就是程序法裡面的程序上的整體，這一件事情，確實你在這裡面說了這個事情，那這個程序真的真的是要好好討論，那只是這個問題，我們目前為止在實務上沒有辦法。有一個符合實務的作法，non，我們目前為止，法律學者不太能夠影響他們復查會的那個復查決定的形式。其實照道理來講，就是不要用追減。我第一次看到追減，我一直在那邊想說啊，到底實際要講多少，我就要再打電話去問他說，哎，那個因為它有些追解釋追解像像剛剛那個許同學那一份報告，如果他真的國稅局認為可以的話，追減成本費用多少？ 就在復查組就這樣寫追減成本費成本多少啊？那到底所得的是多少？你為什麼不告訴我直接答案呢？就好像同學們考試的時候，我到底是要給各位直接那個分數，還是說某一題追減2分？ 哪老師，我到底是78還是82啦？ 你不告訴我答案，你就只會告訴我。第二題第一小題追減2分，因為我後來覺得比較寫不對，所以姐2分哦啊，後來姊妹那個你不要跟我講那個在裡面的個別個別的追加或追減這件事情，他都只是判決理由中的判斷而已，他不是主人，他根本沒有既判力的問題啊，那個是裡面理由的爭點，其實我們講的總額主義，就是在講那個稅應納稅。總額主義，覺得講應納稅。總額主義講的稅額就是行政處分上面所講的那個稅，這樣他才會以論一致，那就是因為我們以前訴訟程序才正面主義。不是採總額主義，然後又增值在數個行政處分原處分一個一個行政處分，復查決定用一個行政處分，然後所以就約一個行政處分，所以行政那時候就搞得很複雜，是這樣啊，那有他的制度的背景，那程序法上的爭點基本裳大致上是這樣啊，現在最高行撤掉，高行得高高型的判決，第一個判決主文就撤原判決廢棄，然後第二個主人就是把訴訟前置程序的幾個成分都把它。撤掉不利納稅人部分德國他連數額都會寫出來。等我結束，比如說元處分是100塊，那法院的判決認為，欸，你的100塊這個是沒有道理的，超過80以上的數額予以撤銷。那這個時候誒，你的20塊的部分原處分機關還是有理由的？ 原處分機關是20塊誒，原處分機關的百分之算100塊嘛，那，法院的判決是，說超過20塊以上的部分，不利的部分予以撤銷，它會有數額的描述，所以這個時候他才算裁判費的時候才有辦法去做精算，所以德國裁判費就像民事訴訟一樣，它是算錢的，所以我去提起救濟的時候，我是全部不符，還是一部分不符。國稅局給我100塊的補稅的行政處分，我去提救濟的時候是100塊，全部都不服，還是說超過50塊以上的不？ 對都是，可是因為臺灣的訴訟程序，因為不算訴訟標的價額，他那個只有在決定審級不在絕對訴訟的裁判費，因為我們裁判費都很便宜，都是5000塊。所以臺灣的行政救濟程序基本上都是全冊都要求全冊。都壓腿前側，因為我們沒有以此來決定，那個訴訟費用的問題，我們都是。用這種方式，所以，程序上的爭點真的去討論，還真的有蠻多蠻有趣的，我們跟人物之間的差異，啦，那這個是給各位做一個參考，那關於實體爭議的部分，我想上一次有談過我我是自己是認為要把那個遺產贈與的那個第5條第二項視為贈與的適用是先放到前面去做討論啊，因為這是法律適用的問題，就像許同學這個報告也是一樣，他第一個甄別其實是到底。有沒有適用遺產訂價查核準則這個規定，那法律適用放在前面之後，才各個裡面的構成要件法律效果，這樣依序下來去做討論，如果構成要件有分主體客體稅基稅率，再按照這樣的一個順序去做討論，這樣就可以好不好？我們大致上的方式是以這個方式去做說明好，那我我想今天先到這裡好那個，下個禮拜，我們再請那個房東學來。做那個關於那個躉繳那個遺產遺產稅躉繳保費的那個案例的報告，我們今天先到這裡。