---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/10/17
周次：07
節次：2
---
跟各位大概談到關係企業課稅法制的，這個隨著全球化跟數位化經濟時代來臨的這個發展的整個趨勢，那當然，我們現在目前的這個法律的層次的規範哦，因為，其實臺灣一般而言啊，就是說，因為我們被國際組織，當然我們沒辦法第一個時間去參加OECD的相關的專家學者的工作會議，那我們通常都會透過哦，看我們周邊國家怎麼去立法。我們才會開始相對應的去做一些相關的立法，所以，當然，以目前為止，目前為止，我所知道財政部的話，其實對不管是資助疑惑自住二我們都沒有太大的現在，目前沒有一個特定的說欸要怎麼去做啊，當然我還是要去講，像臺灣在這個所謂的電子商務的這個境內的利潤貢獻度哦。他在法規範層級上面來講，他是不足的。因為他不是一個。制定法，他透過解釋函令的方式去公布的，所以從依法課稅原則來講，他基本上不滿足這一個依法課稅原則的要求，但臺灣目前透過這個電子商務的相關的課稅，有一個所謂的境內利潤貢獻度的這樣子的一個發展，未來他會不會結合顯著經濟存在這個要借跟概念，這個恐怕還是會看實務操作的層面。如何去反映出這一種寫作經濟存在，當然還是必須要去講比較合理抽新枝記，當然還是應該要回到透過立法院的立法，而能夠有直接的法律上的規制的效力，那全球最低稅負制就更不用講了，因為這個全球最低稅負制是對我國的稅籍居民企業所做的課稅的法制的計算，那當然這個地方必須要回到戒治，就是你是以關係企業的全球範圍內的所得課稅。也因此，對啊，屬於我國稅及企業的這個關係企業的範圍的訂定，這個部分他也是在我們的課稅法制裡面，目前為止我們沒有一套完整的關係，企業課稅法制一個法制上極大的欠缺，希望未來能夠有機會可以趕快把他彌補起來，好的一個一個一個稅制規範上的一個漏洞不清楚，一直依賴解釋函列，我只能跟各位講。這個解釋函意永遠永遠因為我們的法條規範的立法技術是極惡，即我個人的評價是極糟糕的啦，因為他對適用的對象主體跟適用的行為或者是情況，我們的法條規範是他的那個立法規範結構是不清楚的啊。當然，我，我對裡面可能。我們的立法者通常都是從財政部。出去的那財政部會因為他參考對象的立法的方式，而去採取不太就是他的立法方式，不是一個很清楚而有固定邏輯的一種那個立法的方式，這個地方你可以去看誒，老師自己在其他的課堂上，只要世上稅法的各稅的你都會看得出來，他的那個課稅構成要件是跳來跳去的跳來跳去的，那這個也是我們現在目前的那個困境，也就是這樣，就是說，誒，我要去判斷他到底要適用的對象。主體對象主體是誰適用的對象客體行為或者是情況到底是什麼？你在你的規範裡面，如果不能夠清楚呈現的話，這會有法律構成要件不明確的問題啊。這個，我們在第一個小時裡面跟各位談到這個問題以後當然回過頭來還是要講到我們自己本國的。這個課稅法制究竟要怎麼去建構關係企業課稅法制的建構的問題好回到了所得稅法，我們目前僅有的所謂的關係企業課稅法制，就是在所得稅法43之1到43之四這幾個條文啊，當然這個是，我們一個比較殘缺欠缺的關係，企業課稅法制，我個人認為一直都應該，應該要有一個專章的規定。專章的規定啊，就像如果今天有可能的話，我也會跟各位講信託課稅，在信託網之後，信託課稅是要被獨立做了一個專章，因為他其實會很誇數個。關聯的稅目啊關聯的稅目，比如說遺產稅贈與稅跟所得稅，那這一重你就沒辦法單獨，只是在所得稅或遺產贈與稅法裡面去，單獨就跨你這個體制本身會跨數的稅目的數額，歲末的就適合用一個專章或專簡的方式哦。所以其實我們臺灣的關係企業課稅法制哦，當然你如果去合併其他的經濟行政法好，包括了，企業併購法好包括了，金融控股公司法啊，這個地方其實都是整個我們在關係企業，你首先你要把他拉攏過來，因為他這個是以事務為導向的課稅法制的建構哦，你要定義什麼叫關係？企業何謂關係企業？ 然後把他整個Solo過來啊。關係企業。他的建構可以透過合併併購的方式去建構，也可以透過拆解的方式去仍然形成關係企業的這個組織的架構。所以，我們在立法上面，我們是需要一整套應對著現代經濟活動的現實就是國際租稅反應的本來就是國際經濟活動的現實。好，那關係企業是現在在企業在競爭，他在稅負競爭上，他在經濟活動經上一個非常重要的一個領域，所以我個人是認為我們應該一定要有一個配合公司法裡面的對關係企業的定義，乃至于在華人社會裡面，你要注意哦，公司法裡面的關係企業定義是非常狹隘的啊，講的只是公司對另外一個公司的50%。這個在華人社會常常都不是這樣，因為可能是那個自然人股東才是根本的關鍵，因為在我們的社會裡面，我們的家族企業遠比西方國家多很多。即使上市櫃公司往往在股權分散的情況底下，他也是透過家族的術個人共同去持有而去控制一個本來應該是。分散股權的一個上市櫃公司，這個是在我們的這個社會裡面，一個經常性存在的經濟活動的行為，面對經濟活動的行為，我們就跟OECD在做一件事情的時候，一個科學的方法就是先認識你要應付的對象，你要規制的對象，你要規範的對象，你自己都沒有認識，那當然就無從窺放棄好這個是，我想在社會科學裡面哦，社會科學其實是。各位，將來假設各位有機會出國留學的話哦，社會科學是這樣，他是要看怎麼做事情的方法啊。一套做事情的方法是要先客觀認識你的對象。你不客觀認時便是他的對象，你就無從找出如何在立法上面去規制他這個現象，可能在西方社會，在所有權跟經營權分離的情況底下，裡面他們不太。不能說沒有，但不太容易會出現在這種這個他的關係企業法制裡面。因此建構在公司對公司，可是在華人社會裡面，往往是透過自然人去控制一群公司彼此之間超相互的控制跟從屬的關係，因此這個地方我們在關係企業這個課稅法制裡面，何謂關係人跟關係企業，你總是要把他定義清楚，總是要去把他說明清楚，你不能一天到晚都透過解釋函令來自於根本看不出來授權依據。或者根本看不出來他的授權目的內容範圍的這一些法規命令，特別是營利事業所得稅不合營業常規的查核準則哦，這個聽說是從聽說為什麼講，聽說就80條第五項，聽說從這裡。但實際上你80元的圖像和布隆冬的全部都從那裡面光一個八零第五項就授權出五種法規命令。這個叫授權明確我，我也是服了你了哈，這個叫授權明確，就是說有點像那個脫啦A夢的那個，那個口袋啊，那你需要什麼，那我就掏出來給你，全部都從89第五講出來啊。包含那個擴大書審純益率的標準，包含營利事業所得稅查核準則，包含營利事業所得稅不合營業常規移轉訂價查核準則包含連甚至我們的對外的。我們對外的那個。適用所得稅協定查核準則好，全部都從那裡面出來。這樣，本來授權明確性是我要授權的目的內容範圍，立法者至少授權的時候已經很明白的告訴你們要授權給你。結果現在是你只要一個空調，我然後行政機關就不斷地從那裡面掏出他要的授權的法規命令，這樣還叫符合授權明確的行。我是不太知道那還有什麼叫授權不明確。這個，我們可以大致上去看到我們現在目前在規範的的層次上面，我們確實，依法課稅原則的這個常識的要求基本上是不夠的，這也導致了說實在話，我個人認為在營利事業所得稅要課稅的規範裡面，你光只是看所得稅吧其實是不太容易的，因為根本規範密度太低。真正的操作都是在這些法規命令來，至於由法規命令根本連授權都沒有的這些行政規則解釋行業裡面去。使用，這就是我們的。營利事業所得稅營利事業所得稅這種情況尤其嚴重，所以看所得稅法不太容易引起，這也就是為什麼國家考試不太會考ABC所得稅。一定靠個人，從而。因為好歹看法律。可以得到答案的，只有總和是。房地合一稅。我，我只是。跟各位說，你看就知道了，就。要考一定是法條，很簡單的是，用那種情形，因為真的是實務操作的啊，根本看法就看不到。我又不可能為了考一個法師服給你一堆你所得稅查核準則。對吧，這Max的做法就是這樣，不要考。所以，其實。這個。剛過去的考試大概你你你去猜測啦猜測啦，我我不能跟各位說什麼，我只能跟各位講說啊猜測喔，如果這。Makesense的做法其實基本上就是。那個比較比較常爭議的那些問題好，這個是，我是不知道今年考什麼啊，這個我要跟各位說明一下，不要我真的不知道這個我就不知道，我真的不知道今年是什麼，你不要老是在那邊講的就是，我真的是不知道。的做法是不會考那個法條不會出現的那種那種那種實務操作你，你不用擔心這個問題考那個的話，基本上你就可以去去去去去跟他講這個超出考試飯。各位做參考而已，好好回到我們43之一之二之3號，其實他就關係企業，那因為華人社會裡面基本存在的透過關係人去控制關係企業的存在哦。所以，我們有一個剛剛有講的營利事業所得稅交易常規的，這個，我們有一個營利事業，所得稅不合常規移轉訂價查核準則在第三這個查核準則的第3條的規定裡面，有關於關係整的定義的範圍喔，以及我們還有一個是關於那個營利事業對關係人負債之利息支出不得列為費用或損失查核辦法一樣在那個。3條的規定不變。所謂的這個關係人的定義。在那個，剛剛講的那兩個那個法規命令裡面啊，都在第3條就關於關係人啊，那跟關於這個營利事業不合常規移轉訂價查核準則的關係人的定義其實那個10%的門檻跟跟那個50%的門檻。其實跟德國的法制基本上也很接近，因為10%門檻其實為什麼會有10%門檻？就是說，一般而言，控制從屬公司一定都到50%以上，基本上他才能夠做一個控制從屬的這樣一個利潤的移動，那10%是特別對那一種股權基本上是分散的股權分散的這一個被控制的對象，這個時候10%，他只要是單一股權最高的話，一般而言。他會是具有重大影響力的企業，也因此，在我們不合常規移轉的價差準的第3條裡面所講的這個關係企業關係人的判斷，我個人認為是他正當性夠啊，正當性夠，其實這裡面有業務。財務人事管理上面的這一種重大影響力，那原則上約50%啊，但基本上如果個案裡面的有10%的情形，那關係人要把他的這個配偶跟特定範圍內之親屬要把他劃定啊，因為關係人這個啊，關係人，這個基本上不是只有以單一個人作為計算，特別是在我們華人的社會裡面就經常出現透過關係人去。控制持股的啊，可能我自己持股太太也持股小孩子也持股，這是我們一個家族公司，這個時候在特定範圍內的親屬哦，你要適應當代的經濟活動的現況，因為，早期哪一種大家族的情況基本上不太容易出現啊，可能往有慶先生，他們也許是最後一代的那個他們的持股方式兄弟共同兄弟共同，那其實他已經不再是二親等以內的親屬，他可能接下來可能會是，4000的，就是我網友之間跟網友在先生他們的後代子孫，那這個時候他們其實都會分家，都會分家，那未來我們的這個關係企業課稅法制其實也是要反映出這種小家庭以二親等內的親屬，我個人認為是一定程度上可以把大多數的情形把他放進來，但如果要加到三親等，欸，我個人認為也可以啊，三親等話等於是。就是123，好就是那個，就是兄弟姐妹的子女那一帶。兄弟姐妹子女那一代大概也有可能被認列註關係整的範圍，但我要請各位注意喔，就即使是兄弟姐妹。姐妹們，只要他可以去證明他根本上是個別獨立的一個經濟活動的主體啊，這個要容許反正喔，不能夠一竿子打翻一船人哦，把所有的關係企業裡面的關係人包括三親等或二親等以內的基礎，就算是親兄弟也可能明算帳，而這個地方主要是透過在法律的規制手段上先推定這個關係存在。然後再經由相對人去提供證據資料，來反正去推翻掉這個關係企業裡面的關係人之間所具有的控制從屬關係原則上，他的立法上的手段是透過先推定存在，而經由關係人就算是親兄弟，只要他明算帳，經濟上是獨立的，你不可以因此讓他更不利益，這就是兼顧到。婚姻跟家庭制度保障的一個非常重要的一個平衡工具，我再講一次，不能是因為親兄弟，所以就讓他一定不利。不能是這樣，因為親兄弟也可能是一個獨立的經濟的主體啊。家庭成員裡面彼此之間也可能是相互競爭的手段。我想國泰跟。跟。不管喔，新光跟臺星啊，對呀，都是進兄弟家族出來的，但是你他們是經濟上完全獨立的啊，你不能完全就是啊，因為是二親等以內的親屬，所以就一定都把他算在一起，這個地方一定要在課稅法制上面要做一個。做一個，一個應付，當然，這個地方就是沒有透過親兄弟的這種方式，特別是老臣這個情況在華人社會裡面，也可能會出現老陳的這種情形，老臣就完全沒有任何親屬上的關係，而是一種長期的彼此之間的這樣一個僱傭關係所成所存在的，那透過老城的自由，特別是在我們的社會裡面，用介於行為啊，這個是一個我們自己本身社會裡面要面對的問題，也是必須要對這一。內的控制從屬關係，要去做關係人的定義啊，這個是，我們在不合移轉不合常規移轉訂價查核準則，或是剛剛所提到的這個關於利息費用，因為43之二就是資本弱化，那其實這四三之一跟43之二，這裡面的核心概念就是何謂關係人何謂關係企業？ 好何謂關係人跟何謂關係企業在立法上應該要加以明確，也讓那個這個當事人這些可以有舉反證加以推翻的可能性，這個是特別在我們這樣的一個課稅法制裡面大致上來講，關係企業的定義好。接下來我們來看43之一作為關係，整個部分其實他們所痛，透過的這一個。那這個，會產生利潤移轉操縱的行為在是13之一，裡面有兩種的類型，一種被稱之為就。四三之一條的。被稱之為叫。移轉訂價行為啊，43之一，第一個行為叫其相互間好，有關這個收益成本費用與損益之攤計，我們的法條規定沒有很清楚的呈現，他到底是在講什麼是被規制的對象，你是13之一條。啊，你這個從一一開始隱匿事業，與國內外其他營利事業具有從屬關係，或直接間接控制一事業或空所有或控制其相互間，這個就是適用的主體對象，也就是我剛剛花許多時間跟各位去講關係人跟關係企業的概念好關係人跟關係企業好，第二個我們適用的要件是你們。彼此間有一個收益。成本費用跟損益的攤計欸這個到底要講什麼？ 什麼是被規制的行為，就是你做了什麼行為，我才要去用四三之一去。調整。他其實他的行為主要是兩種類型，第一種是交易的安排，他的交易契約的擬定，譬如說，譬如說母公司對子公司，關於我有一個所謂的技術指導。母跟紫之間有一個技術的一個交易上的契約，我提供你技術服務，你折服我費用。這是一種被規制的對象，也就是我們稱之為叫移轉訂價行為，裡面的契約上的安排就是交易契約的擬定。第二種叫做成本費用分攤協議。也就是他基本上他所做的事，做一個彼此之間共同去做一件事情而產生出來的成本費用乃至於屬意的分攤。乃至於損益的分攤啊就是cost sharing的概念，就是我們以共同要去研發某一個專利。那這個時候研發出來的成果怎麼去享受這個成果，然後誰出多少錢？ 啊，因為他在概念上，他們都是關係企業都是個別主體，可問題是個別主體，你出多少我出多少？ 你出多少你出多少這個叫分攤協議。一個是移轉訂價的交易安排，一個是分攤協議。啊分攤協議跟移轉訂價，這個都在這裡面，基本上是他受規制對象的行。不管是你兩個之間的契約交易安排，或者是一個群體之間的。成本費用分攤成本費用損益的分攤協議。因為比如說哦，比如說這個關係，企業公司在講白，那麼他還有在乙國秉國町國的關係企業，他們共同聯合起來，一起來研究開發某一個專利，而這個專利出來以後，哎究竟是誰享有？ 啊，成本費用怎麼分攤啊？這個當然會影響到他在哪裡實現什麼樣的類型的所得，而且在哪裡會被課到有效的稅？ 這正是移轉訂價這個行為裡面，他其實所想要規制的第一個在組織上是具有關係企業的控制從屬關係或者具有重大影響力關係。第二個他的行為規制對象是透過契約交易契約的安排來至於費用成本費用損益的分攤協議去做利潤上的移動OK，這就是他規制的對象是13之一，因此主體要件。客體要件都該當的情況底下好第三句話就是如以不合營業常規之安排。什麼叫不合營業常規，這個就是常規交易作為比較基準。同時也是作為調整利潤分配的。法律效果的調整依據的條文規定。常規交易是來比較你這個成本費用分攤協議，或者是這個交易價格交易條件的約定是否符合交易常規的一個比較基準，因為。判斷你的交易契約的安排，比如說我可以母子之間可以做一個諮詢服務的契約，可是如果諮詢服務的契約，這個同樣一個交易在市場上只有100塊，可是你卻在你們的交易裡面，因為是關係企業，所以就打折變成只有50塊，或者是因為是關係企業，所以我就把價格提高到100 50塊，那你就要告訴我為什麼你跟常規會有這個差別？ 因為這個地方常規交易作為比較的基準，常規交易也是做微調價的基礎。這裡面特別是43至1裡面足以不合營業常規所謂營業常規是一個不確定的。抽象的法律概念，但他在這裡面卻是在除了組織的控制從屬性，除了行為的這個所謂的，這個交易契約的安排成本費用的分攤協議，那這裡面還必須要以市場上基本上。一般而言，在交易條件上是否相當交易價格是否相當成本費用的分攤協議是否符合？ 一般在營業常規裡面的費用分攤的協議啊，也就是說這個地方以一個可比較的基準去比較衡量企業在這裡面是否符合交易常規而做出他的。這樣一個契約組織跟做出一個交易安排或是成本費用的分攤協議，從而在這裡面，如果不合交易常規的這種情形，也就是我們所稱之為叫Arm's Length Principle這樣子的一個情況，因此接下來就是法律上的效果就被認為是一個規避或減少稅負的一個行為。那麼他的法律上的效果是得報經財政部來。按營業常規予以調整，也就是調假的依據啊，這個是我們43之一條，你看這個條文喔。早期在民國60年制定的時候，他算一個相對哦，就是說，他在法規範的構成要件上，其實你不不太，你要稍微經過解釋一下哦，關於適用的主體對象，他沒寫沒寫，後來就是透過80條第五項的規定。又再去用一個營利事業不合營業常規的那個關係人的定義，其實他是課稅構成要件裡面的重要構成要件。他應該要立法者自己定義立法者要自己去定義何謂關係人而未控制從屬關係，何謂具有重大影響力？主體要件訂出來以後，客體要件就是透過交易契約的安排。透過成本費用分攤的協議的方式，那么跟一般營業常規比較之下，是屬於被認為是不合交易常規的行為，那當然這個地方其實同樣的道理就是。這個地方透過法律上面的推定，來讓納稅人在舉反證去推翻，說我真的是我常規就是這樣哦，外是廠商的，別人就是這樣，比如說我舉一個典型的例子，非關係人的交易，我是賣100塊，那我關心的我也是一樣賣100塊，那這個時候我就可以舉證去推翻掉欸稅捐稽徵機關說，欸你這個地方是賣100塊，那我前面的交易，我跟他沒有控制從屬關係，我就是賣他100塊。這個是一個透過營業常規去加以判斷的Arm's Length Principle，也就是ALP這樣一個原則，他同時是構成要件裡面的判斷基準，同時也是法律效果裡面的報復核準，按交易常規去調假，這個是我們四三之一條的課稅構成要件及法律效果的解釋。適用，對各位來講，這就是各位的任務跟工作，因為。構成要件跟法律效果的解析是法律各位作為法律人的必備的要件，不然怎麼叫依法課稅？ 不然怎麼叫依法課稅？其他領域的我們，不管不是法律的，但對各位來講不對各位的要求就是每個法律規範你都要解析出構成要件跟法律效果。透過法律效果的解析，四三之一加了一個報經財政部核準。這個有在實務上被解讀為叫正當法律程序的一款，說一定要報部。一定要報復得報其財政本來應該是德。但基於何義務的裁量權的行使，像這一類似這一類事件在實務操作上一定驚爆復合。這個是，在法律的文字上面來講，其實跟實務上的做法不太一樣的地方，那要報經財政部核準，這個是構成要件裡面啊，對不起，構成要件該當之後的法律效果在做調假的部分，為了確保法律適用的。一致性，也就是法律適用的平等原則，法律適用的平等原則，43是一條的規定，就跟各位說明到這裡四三之二。一樣他就沒寫，甚至連那個規範的對象處理，他到底在講什麼，你都不一定可以從43至2裡面看得出來好一樣。從100年度開始，關係企業啊，關係企業只要負債占業主權益超過一定比例。啊，超過一定比例啊。超過部分的利息支出不得列為費用損失43至2條的第一項的規範，他基本上構成要件的是前半段者之前。後面這個就是法律效果的規定，也就是如果你是關係企業當你的。業主婦，這個負債跟業主權益比超過一定比例，這個地方我們法律沒有。他透過第三項的規定，授權給財政部，已財政部的授權的命令去訂定3比1的比例啊，也就是跟這個關係人之間的負債站。業主權益超過3比1的比例，也就是用。借錢的方式代替投入資本的方式來做的這樣子的一個。這個經營上的，或者是這一個募集資金的行為，那這個情形就會變成了所謂的43之二。反資本弱化和資本稀釋的構成要件，而法律上的效果則是就該資本的利息超過這個3分就3比1的比例的部分的話，原則上是不得認列為利息支出的費用或者損失。啊利息支出的費用或損失簡單來講，我們的課稅的43至2條的規範，他是前半段構成要件，後半段是法律效果的規定，前半段的構成要件裡面沒有突顯出來的是關係人之間的借貸。關係人之間的借貸站，他的投資的資本也就是業主的權益超過一定比例。關於比例的部分第三項的規定則授權給行政機關去做規範。那麼在3比1的比例前提底下超過這個比例的資本資，那個借貸產生出來的利息則不得列為費用，損失是13之一，條則以這個條款規定。來做為構成要件跟法律效果的使用，超過剛剛講的3比1的比例，這個資本支出的利息就不得列為費用或損失好。所以，這個條文規定，其實在國際租稅法學界裡面也認識到了這種關係，企業透過這一個資本稀釋的方式，其實資本稀釋是由正當商業理由真正來講，他是以商業理由，我就跟各位講，為什麼他會用透過借錢的方式，而不是透過股本的方式？ 來跟關對關係企業去做融資很簡單，他可以形成一種雙重保護的現象。我資本投入的話，我本來是可以獲得的，保護就是當經濟經營發生成果的時候，我可以獲取盈餘分配，對不對？好，可是我借錢的話，那麼借錢，他會在這個資本市場裡面形成了。由於債權人是會獲得優先保護。簡單來講就是你的經濟成果要先扣除掉，你跟關係人啊，你跟外界借的資本。在盈餘分配裡面，原則上是先減掉負債，然後再來去做盈餘的計算分配，所以對關係人而言，他存在一個非常大的經濟上有研究室，我的控制企業如果需要錢的話，那麼我除了注入資本就是提高資本以外，那我也可以用借錢給他的方式借錢給他的方式，我就可以跟其他的債權人去做。債權上的評分？ 他會產生一個經濟上的，有意就是如果受觀控制的企業需要錢，我不需要投入資本，因為投入資本啊，將來必須要經營有成果的時候，才會受到盈餘的分配，那如果欠人家錢，他要先還錢給人家喔，那在這種情形底下對於控制的企業而言，他會有傾向於用投入，就是借錢給自己的關係企業的方式，因為反正你需要錢嘛，對不對？但我就用滿足最低資本的方式。之後，我就借錢給自己的關係企業來降低他的正當的，他的正當商業理由以外的稅負上動機就是降低受控制企業的盈餘。因為他會把。資本借貸的利息先剪掉，來計算稅前的盈餘。計算稅前一，這是他稅負上的動機，商業理由的動機就是保護受控制的企業，不受債權人的這個。債權人的這個就是超過利息的這個請求，這個基本上是一個正當商業上的理由的一的的的的一個行為，那其實最稅負上來講，就是降低受控制企業的盈餘，特別是降低他睡前的盈餘這個部分，那麼透過這個資本弱化的方式，他有商業上的理由有一個稅負上的動機，而在這整個綜合評價裡面，會讓人們。在這裡面傾向於採用這個方式來降低稅負上的動機，因此被認為是屬於一種。這個稅捐規避行為在威EPS 1.0版的第4號行動方案就在談這個問題，反資本弱化資本稀釋的行為。第4號好第四好那我們的43之二是這樣，他只有限於關係人所做的借貸，但關係人如果提供信用保證，讓他從第三人去取得資金，就不再規制範圍。43之二。他指的是關係人借貸好，那我作為關係人，我就不借錢給你，但是我幫你做擔保。市場上去借錢，所以只要是第三人借貸，是不是就可以順利規避掉我們事實32條的規定啊？ 我把你政府做保證啊啊，你直接就可以從市場上去貸款到你要的資金，這不是關係的借貸，但我透過擔保，各位看到這裡就想到跟那個我們的視為贈與，我們那個遺產贈與是法第5條的，就是我透過信用提供讓我的孩子去取得銀行貸款。這種情況其實就是一種利潤跟財產上移動的心態，我沒有借錢給你啦。但我幫你擔保。第一順位呢？在為的就是你啊，當然因為有你後面的母公司來做為擔保的這個。導致了那個銀行也願意借錢給你，所以43之二這個條文規定，基本上只能防堵關係企業彼此業的借貸，但是透過其他的提供信用的方式提供擔保的，這個無法防止，從而vps人家是第4號的行動計劃就在講，這個就是說，今天不管你是自由就關係企業的借貸，或使第三人借貸，你只要你的利息。超過資本一定比例的話，原則上就不得認列為。費用或損失啊，這個他比較能夠在這個課稅的法制裡面去防堵，透過資本的投入，或者是透過資本的提供的借貸的行為去操縱利潤，去操縱盈餘分配的這種太陽43之21個比較過時的立法啊，基本上那我們到目前為止，基本上你你可以講就是說四三之二涵攝的對象是關係人之間借貸。但關係人提供借貸以外之其他的信用提供的方式，讓他去取得第三者的資金的這個部分是無法順利的，被規制的43之二的條款規定，從而他也必須要在我們現在的這個相關的關係企業法制裡面一併地去做調整是13之三，就如同各位所知道的，這個是營利事業的受控制的外國公式。壽豐至的外國公司。受控制的外國公司，你看一下我們的條款規定啊，基本上非常的拉里拉扎好就是非常呢，就非常這個條文規定哦，我們老師自己？有一些同學們就寫CLC的話，就我都要求他們就是說啊，四三之3條這個條款規定你可不可以一樣把他透過主體，主體啊，他要規制什麼行為啊？規制什麼行為他能構成要件，把他11把他拆解開，把他拆解開來，你才能去判斷他的法律效果是什麼啊？構成要件法律效果是各位不便的方法，就是拆解法條規範，將他逐一解成各項構成要件的要素。然後判斷適用的法律效果，這就是各位接下來你的報告，你的工作對哪個法？ 拆解構成要件拆解法律效果拆解要的程序就這樣。這就是各位的。希望他好好自為之。好自為之。之前的納保法第7條拆解構成要件拆解法律效果。14隻3秒的規定拆解構成要件拆解法律效果就一個一個去對，就這樣了。各類工作就是這個事情好四三之三適用在營利事業，控制一個境外在低稅負地區的國家，那麼你對他有重大影響力這種。控制從屬或具有重大影響力的事業好。接下來他適用的要件就是他當年度。當年度啊，他適用的對象是什麼呢？他有沒有講是積極所得或消極所得沒有？ 沒有特別說啊，沒有特別說，這也是我們跟美國或德國的一些CFC課稅法制比較大的差別啊，我們是不分積極跟消極接下來的法律效果是按比例按持有比例。及持有期間認列投資收益計入營利事業當年度的所得。這個就是他的法律效果。事實三之3條的第一項請報告的同學拆解構成要件法律效果的部分，後面的幾項規定都是回過頭去補充是13之一條，這3條的第一項構成要件裡面的一些，比如說何謂的稅負地區？，那何謂這個他有一個適用門檻的規定？哦，叫避風港條款避風港條款那麼按持有期間跟按持有比例去做計算。這個就是第四項的規定，請各位去適用，43之四叫PM，我們國內的包括學界跟實務的討論，很少把他列為作為一個防杜規避的一個條文適用，再加上現在目前我們有立法，但實際上並沒有正式施行，但我還是跟各位說，四三知識也是一種規避法度手段，他是透過準據法。因為我們的何謂總機構在中華民國境內，我們的很多稅法的教科書，包括實務上都說我們的這一個法律規定不是才廚具法，也不是採實質營運的的這種實質標準，我們是用一種特殊標準叫做總機構在中華民國境內。見鬼了。我們所謂的總機構在中華民國境內其實就是按準據法，他其實就依中華民國公司法設立了這個就叫中華民國的公司，就這樣而已啊，我們我就想到那個憲法裡面常講那個均權原則，什麼叫均權原則？反思無自性，只有重要自信，值得規重要，反正自信只有歸地方自己的規地方安排數字性質，不知道規哪邊去，依其性質定之。這個聽起來很有道理啦，但他是空洞原則，他是一個很內容空洞的，你不知道在講什麼東西好，我就這樣啊，因為我們適用準據法，所以我只要一外國把這裡我就這樣。中華總機構在中華民國境內棒棒好棒棒，我只要一外國把，比如說一巴拿馬法律設立的，我現在就只需要在臺灣設立的臺灣分公司，這樣就好了。這樣我就可以只在臺灣取得的所得在臺灣課所得稅，那你如果是在美國取得你在歐洲取得這樣，就不刻我們的所得稅好棒棒的一套形式準據法的認定，但我要跟各位提醒，這真的是美國的法律的做法就是這樣，這就是為什麼你看公司法在美國幾乎都是按德拉瓦湊設立，因為就算你在加州賣一堆我按德拉瓦州的法律。他，他就會對那個公司營利事業是比較有利，正是因為我們學習參考對象的美國就是用這種方式，所以。43之四，他的使用就是以意外國法設立，可是你的實質營運的是在中華民國境內，這個時候他其實就是透過實質去替代。法律形式的內容組句法所以是3隻四，其實也是一種防杜稅籍身分轉換的規定，他基本上也就是一個可以被廣義理解為當你的實質營運地在中華民國境內，基本上你就是。我們的稅籍居民企業稅籍事業。這個其實是因為我們在第3條第一二項裡面，把總機構在中華民國境內，他適用準據法準據法，這個我們到營利事業所得稅的時候，會再跟各位去做進一步說明，那PM這個架構的方式跟大多數歐陸法系的國家，包括德國在內，基本上就是用所謂的實質營運的這個概念，所以他們就不需要這種法律。愛爾蘭也是這樣啊，但就是因為這樣他可以操縱，所以我可以一。外國法設立的那我這個時候根據那個實質營運的來的判斷標準來講，對愛爾蘭而言，你就不算愛爾蘭的。總機構不再愛爾蘭境內，所以他那個所謂的雙層愛爾蘭加一個荷蘭三明治，就是透過這種準據法跟實質音樂劇去操作嘛。所以在愛爾蘭的法律裡面，他用的是歐陸法系的用所謂的實質營運的這個概念。因此你就算以愛爾蘭法律設立，但你只要把十字園的搬出愛爾蘭，這樣就不叫愛爾蘭的公司啊。講清楚嘛，那么反過頭來，如果你今天是一個採用美國的這一種法律體系的方式，就是你只要不根據美國法美國任何一州的法律去設立的公司，其實你就不是美國的稅籍居民事業這樣各位清楚。哦，你只要不跟，就算你的實質營運的是設在美國境內，基本上你就是非美國的稅籍居民企業，這個他就是一種稅籍身分的轉換，所以PM我個人認為他就是一種防毒稅籍居民身份轉換的一種防堵規定，那如果你的實質營運的特別是mobile line store，就是那個上層營運的，就是對這個事業來講的，所謂的這個營運管理階層。他的所在的地點是在哪裡？基本上就是實質營運的所在。至於其他的要件，像查帳像會計帳目被巨鱷。這很重要嗎？ 那很重要嗎？基本上他只是表現出來，你在當地有營運，而且在當地有相關的會計帳冊簿局備查就這樣而已，其實這裡面的要件，他真正重點是在你營運管理階層在哪裡做成決策。這個才是PM整個核心的精神，如果真要講的話，就是做成決策的處所，尤其是做成決策重大決策的這些經營管理者仍在哪裡做成決策，那個地方就是畢業。因此真正有意義的是第一款規定那種情形，而不是第二款的那種，這個財務報表是不是我覺得很好想那我如果角色在中華民國境，然後把財務報表請一個外國公司來查帳。啊，這樣我就不算體驗在中華民國境內，這這不是很容易被操縱嗎啊，這個是給各位做參考，我們就跟各位大概談到這裡，所以請各位報告哪一個？ 哪一個條文的就請對應出他該要有的。構成要件，法律效。必要的程序，這個是請各位同來做特別報告的時候來去做酒席的分析，還有那個法律系。今天就到這裡。