---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/09/26
周次：4
節次：1
---

## 【繼續談量能課稅原則之子原則】

平等原則具體化在稅法裡面被稱之為叫量能課稅原則，因為，量能作為一種分類標準，基本上是反映出稅捐是一種無對價性金錢給付的特性。正因為無對價，從而我們需要尋找一個比較適合的分配負擔的標準。經過人類社會大約200多年的驗證，量能課稅原則確實是在全球範圍內跨越種族宗教世界觀而產生比較多的說服力影響力的一個基本原則。正因為如此，平等原則，在稅法裡面，就會變成量能和平等課稅原則。

在上個禮拜，我們也跟各位提到過，量能課稅原則，他其實可以根據個別課稅構成要件，再進一步去具體化成十項子原則。



第7項，個人，也就是個別主體課稅，每一個稅就負擔能力是和個人去做個別估算，可是法律上的規定往往有時候沒有遵守原則的規定。我們的所得稅基本上就家戶所得，是好幾個個人合在一起成為一個家戶。戶所得課稅制在所得稅裡面變成反而是主要的原則。

第8項，綜合所得課稅原則，是在對應分類所得，因為，不管你是辛勤勞動的所得資本投入或是薪資勞動力投入所取得所得，錢就是錢，他沒有差異。從而放在同一個稅基是用同一組稅率，這個叫綜合所得稅。
分類所得稅是根據不同的所得類型，個別做不同的處理。分類所得稅其實也是在以英國為主，包括受英國法制影響下香港新加坡這一些有過英國的殖民經驗的國家，他們的所得稅基本上是分類所得稅，拉丁美洲也多數都是分類所得稅。但，我們的所得稅制是採綜合所得稅，跟我們一樣的，像美國日本，德國、歐陸法系的國家大部分都是綜合所得稅的國家，因為對我們而言，1塊錢就是1塊錢，跟你是哪一類的所得是沒有關聯的。


第9項，終生所得，意味著可以跨期間盈虧互抵。因為稅捐負擔能力沒有辦法等你死了再來繳所得稅。你死了再來繳所得稅，這個是理想和不是現實，所以我們一段時間就要算一次稅就要負擔能力，那最常採用的叫做年度年度作為一個觀察稅捐負擔能力的一段期間，所以我們又把他稱之為叫年度稅、期間稅。終生所得是理想。原則上一個人一輩子賺的錢，在平均分配的這種情況底下，那麼每一段期間裡面做一個綜合的計算，這個可能比較適當的去反映出納稅義務人的所得能力。我們舉一個例子，像職棒職業球員，他們往往是在他們黃金輝煌的這段時期賺了很多，可是這個之後，他們的收入由於這個運動員的職業壽命週期比較短，像老師的職業生命週期是比較長啊，就是說我們可以從任教開始，一直做到退休，那有些職業的類型，他們的生命週期比較短，他們多數都是集中在他的最高峰，像偶像歌星演員像職業運動員，他們都是在最輝煌的時候賺很多。這個之後，相對的，假設他受傷，就退出，沒有擔任其他的工作，他幾乎就是一輩子，就只能靠，他先前賺到了錢維持生存。所以終生所得是在分攤這樣子的一種不同時期所產生出來的所得高峰，因為從所得稅的稅負分擔來講，就如果他的總量是一樣的，這一種高峰疊起的生命的形態，他會負擔比較高的稅負，因為在累計稅率底下，他稅負會比較高啊。所以終生所得的概念就是說，哎，不管你的所得是這種平穩型的，還是這種高峰疊起的這種情況，你在累進稅率底下，我們用一整個一輩子來作為計算的基礎，這個是比較不受累計稅率影響的平均稅捐負擔的一種概念。但理想終究是理想，他不太容易實現。營利事業不可能等你解散了，再來要求課營利事業所得稅，自然人亦如是，不可能等你死亡再就你過去40年的所得來做一個結算，因為那個時候你基本上收不到所得稅，你只能收遺產稅。所以終生所得是理想，因此所有的稅，我們基本上都會一段時間就做觀察，但基於終生所得的這個思想的影響，所以跨期間去做並算，這個在法制上應該是可以被容許的，也就是說，如果當一個人的平均所得是屬於這種高峰疊起型的話，那麼應該容許人們有可能性，可以去做跨年度的所得的互相並計。
當然，你不可能用一輩子，但容許他在三年或五年內去做一定期間裡面的平均計算，那這個是法制上容許的，就看立法者要不要給這個空間。這個是終生所得概念所背後表現出來的那個說說負擔能力的計算。


第10項，比例稅率。
量能課稅是從平等原則過來，所以比例這個是原先就是平等帶過來。但現在目前看到很多所得稅，課綜所稅的國家多數都會有累進稅率。累計稅率的意思就是，假如X軸是稅基，y軸是稅率，你每多1塊錢，50塊到100塊，你的稅率就等比升高的這一種叫累進稅率。累計稅率在不同的國家會有不同的呈現，臺灣的累進稅率是一種階梯狀的，我們是五階。我們原本是6%、13%、21%、30%、40%，但我們後來修法把6%降爲5%，13%降爲12%，21%降爲20%。我們原先的制度設計是你賺越多，你越有越有能力，所以要你付更高一點。德國比我們更殘忍。我們是一個級距，所以你只要你所得鎖定在這個級距啊，比如說這個是50到100萬，假設是這樣。你的所得是51萬跟85萬，你的級距基本上都還在這裡。德國不是，德國從51萬到100萬之間，稅率還有階梯式的增加。所以德國的所得稅率，他是一個表格狀的。有些人就講德國人不想多工作賺錢，因為，多賺1塊錢就要比前1塊錢繳更多的稅。你這1塊錢是繳0.1歐元，下1塊就是0.11，再下一塊0.12就一直疊上去，所以時間到趕快拉鐵門下來，幹嘛？多賺錢多給國家繳稅錢！現行的累進稅率，我們是階梯狀，他們幾乎是抛物綫的弧形，一直到最上面42%，這就是他們的累計稅率的最上層。我們的上面是40%啊，但我們只要在這個邊際稅率範圍內，原則上你不會跳一個級距。我們這個叫做超額纍進，我們只就超過的額度計以更高的稅率。相對的，全額累進的意思是，你賺51萬，會讓你從稅率較低的級距，全額跳上去，全額適用更高的稅率。全額累計會讓高所得稅負的整相對低所得稅負的平均比例會負擔增加，所以這個會更讓人們不願意工作。全額累計因此有這一種抑制人們工作的效應，講白一點就是這樣，你賺越多反而讓你稅負更不利，因為你本來。0萬到50萬之間，我本來是適用5%，結果我賺51萬%一整個票上去就變成全部都要10%。所以他就不要工作算了，寧願給國家養，會有這樣一個道德上的風險存在。所以世界各國的累進稅率都是超額累進，就是說你賺51萬，前面50萬就是適用5%，就跟你賺49萬的人一模一樣，沒有比較重，只有從50萬多出去那1塊錢開始才會實施適用上面高一級的累計稅率，這個叫超額累進。這個是我們大概在稅制上面。有做這樣一個不同的差別。

超額累進在直接稅，裡面蠻常見的，但他不是來自於平等原則，而是來自於這個國家的社會國原則啊，特別是綜合所得稅制裡面，如果有超額累計稅率的設計，往往都是基於財富重分配的思想，是透過社會國家原則去予以正當化的，也就是說，因為你有能力，所以從而你應該要繳更多的稅捐。超額累進稅率其實在19世紀的時候被認為是邊際效應的，相對、相反，也就是說，你賺越多的人要犧牲率越高，才能夠達到犧牲感相同。邊際效益理論在講就是說，當你的數額越高的時候，你的課稅比例要越高，才能夠讓那個犧牲感那個效益是相等。

舉例而言，郭臺銘先生一年賺100億，我賺100萬，有一個叫柯小鐘的人，一年賺10萬。如果大家都課十%。這個10萬的人，他就被徵收1萬塊錢，稅後進所得只剩9萬，他必然很貧困。賺100萬人，繳10萬稅後進所得是90萬，他只能維持在一定的生活水準。賺100億的人繳了10%繳了10億，稅後淨所得，仍然有90億，他還是非常的餘裕。所以邊際效應理論認為，當你的所得越高的時候，要加大其稅負，才能夠讓高所得人有跟低所得相同的犧牲感，也就是說，100億的人可能要課到30%，這個時候他進所得就只剩下70億，這個時候他的犧牲感才會跟低所得是一樣。這個是邊際效益理論，不過邊際效益理論不太能夠精確地去描述那個犧牲感之間的對應消長的那個關係。這個其實純粹只是一個理論去說明，因為犧牲感是很難度量的。在經濟學裡面，希望透過用模型的方式去演算出相對應之間的效果，所以他們往往是畫出一個曲綫去說明，稅捐負擔分配，為什麼要以高稅率的方式來去呈現這個高所得的稅負擔，但，不管是X軸跟y軸，他很難用那個度量衡的方式去做那個精準的刻畫。當然我們社會國原則也不太能告訴各位一件事情，說為什麼我們是1%，為什麼我們從6%、13%、21%、30%、40%現在要改成是5%、12%、20%、30%、40%。當然，當時候修法的用意是說，這個地方讓這個中低收入的人可以比較減輕他的稅負，中高收入的人原則上維持在原先的稅負。那這個的理想是這樣，但實際上進入這個綜所稅的稅基，我舉一個比方來講，綜所稅的稅基不包含證券交易所得，不包含土地財產交易所得，105年的房地合一稅沒進來之前，炒地皮的錢不在這個稅基稅率的適用上。
你在證券交易市場賺了幾百個億，都連1毛所得稅，你連1%的所得稅都講不到，為什麼？因為證券交易市場是只有繳納證交稅，他沒有證所稅，所以，臺灣的稅制負擔分配的不均的狀態，充分表現在我們對明明可以有能力負擔比較多稅捐的人，他並沒有在綜合所得稅的稅基裡面去做全額的計算去做課稅。如果各位關註分配正義這件事情，其實稅捐負擔分配不正義，在我們國家是一個蠻大的一個問題，也需要更多的包括同學們跟政治界的關注。因為其實稅法會長這個樣子，他很明顯的就是立法者的恣意立法在這裡面所產生出來的稅負上的差異。


## 【以量能課稅原則檢驗稅目的分類】


好，我們把各式各樣的這樣的課稅原則的子原則做完說明之後，那么接下來也要跟各位去講量能課稅原則，其實也表彰出我們稅目的分類。也就是量能作為一種負擔能力的指標啊，其實會表現在我們的稅目的分類上面。根據量能課稅原則，國家對於稅捐負擔能力原則上是在以下的經濟活動裡面去做個別的掌握。

我先用三階理論來跟各位做說明。量能課稅原則，首先第一個他認為人民在什麼時候會有稅捐負擔能力呢？第一個階段就是當你透過勞動力和資本投入，賺到經濟成果的所得的時候，會被認為這個時候你有稅捐負擔能力，所以所得是負擔能力的顯性指標，因為他外顯而產生出ability to pay。第二個階段，我們稱之為叫消費這個階段。消費行為包裹住稅捐負擔能力，意思是說，你消費得起，就是你有能力付稅的意思。所得是顯性指標，消費則是隱性指標，因為他是將負擔能力給包住，你花得起錢買得起瑪莎拉蒂，代表著你比較有能力去做稅捐上的負擔，你有能力，所以你要多付稅。買瑪莎拉蒂買國產車跟買不起車的人，只能用走路的人，他顯然在負擔能力上面是有所差異的。所以一個是顯性，一個是隱性，這兩個端點都表現出ability to pay作為一個負擔能力的指標。如果不是量能課稅，你根本無從去說為什麼所得要課稅跟消費為什麼要課稅。

在經濟會計學上面稱所得跟消費背後是一個流量的概念，因為那個地方有一個金錢上的流動。金錢，在這當中，在這個經濟活動經濟成果當中去流動，你賺到錢這個時候有ability，你花錢的時候，這時候你ability。你的花錢是別人的所得，所以賣你東西的課所得稅你花錢的人課消費稅。這個是一個經濟循環活動，背後是金錢在後面流動，金錢表彰出稅捐負擔能力。我們稅捐負擔能力不是隨便說說，因為我們是想要看到那個經濟活動背後的，或者底下的那個金錢流動。第一個我不管你用什麼方式賺到錢就有ability，第二個是你花錢，不管你今天是吃魚翅鮑魚，還是買瑪莎拉蒂或是買豪宅，賣你東西那個人賺所得稅，所以他要繳所得稅，但你要繳消費稅。好，這個叫流量。


所得如果沒有全部花完，當然就會存下來。存下來就會變財產，這個叫存量。從稅法法律的角度，所得沒花光的，沒有消費完的存下來就叫財產，一定會以某種形式的財產而存在在世界上，你可能把他變成變價成是不動產，這個時候國家依然不放過，他就對你的不動產持有課徵財產稅。所以現代國家在量能課稅原則的指導底下，將各種稅負各自歸類。這是量能課稅原則的作用。你如果光單純只是講稅捐負擔並得你其實沒有辦法歸類所得。為什麼要歸類？歸類，你才能知道什麼叫所得稅，什麼叫財產稅，什麼叫消費稅？因為同類的原則上要有同樣的類型特徵，要有同樣的規範結構才對。就像同一個家庭出生的孩子，長得基本上應該有些類似性，當然他們不會完全相同，但是他們是同類。不同類就不能比。因為平等原則的開宗明義就是可比較性。不同類的東西怎麼比啊？只有同類的東西，才能討論，你為什麼這個地方同類的A，你這樣規定，B卻不這樣規定？所以你知道平等原則的操作，他難就在你要先從這兩個群體的可比較性出發。我舉例而言，各位今天都來選老師的稅法總論，這個時候我們就有同類的可比較性，因此我接下來打分數可能就是按照你的課堂上的參與，可能是按照你的期中考期末考的成績。可是你不能拿我的課去跟蔡英欣老師的課比較，因為，蔡老師有她打分數的標準，我有我打分數的標準。你不能說欸，蔡老師都打95分給我，柯老師，你怎麼打給我85分，我覺得這樣有侵害我的工作跟就學權。

不跟各位開玩笑，老師以寫在成大教課，有一個拿88分的同學，就真的來跟老師講，老師，我全部科目都其他都90分，只有你的科目88分。我説，是啊，那怎麼樣？他説，這樣，不太好。這樣會影響我將來申請美國學校申請的可能性呢，老師，你知道這個有差嗎？我説，我還真不知道，願聞其詳。他就是認為說我打的不夠高，沒有沒有到那個標準，這個會影響將來去申請美國。那他講完以後，我就跟他說，今天呢？其實如果你是一個美國學校的老師，我要不要接受投遞申請的時候，你現在想一件事情，一個從臺灣來的學生，一個從日本來，一個從印尼來的一個從德國來的，從不同學校來的。在臺灣的這個學生拿A在印尼的那個學生拿A+在日本那個拿A-，然後在德國那個學生拿B+，請問這個怎麼比？就算我們都用ABC這種方式去表達（德國不用ABC啊，德國，某些科目基本上是用1到17分去比較，我們做個比喻），我個人認爲沒有可比較性。

今天你的評分的方式，不管你是從哪個學校，就算是從一個學校裡面出來的，不同的老師又有不同的評價方式，有些老師評價比較嚴格，有些老師評價比較寬鬆一點，因此他給出來的分數會不太一樣。如何去比較一個不同老師給的甚至是不同國家老師給的這一種不同的方式，然後來決定你今天要不要錄取他？你怎么去知道一個美國老師，因為你這個科目88分所以就不錄取你，你怎麼去說明這件事情，你怎麼去理解？他說，可是我其他科目都很好，因為其他科目都A+，就只有這個科目之給我A，我覺得這個還是會有影響。我就跟他説，因為剛好我那個是法學緒論的課程，那一次是選擇是非測驗，所以沒有計算錯誤就是88，如果說在這個地方，我在計算上沒有錯誤，我最後面還是跟你講，我如果是美國的老師，我不會全然用這個分數標準。如果我是老師，我會看你為什麼要學這個的intention，你的渴望，為什麼要讀這個。如果你能說服我，我不知道各位是用什麼多元入學方案，其實就像我作為一個教授，我在看備審資料的時候，同樣一個道理就是說，你的學習歷程的檔案裡面有很多很多的東西，什麼東西可以讓我印象深刻，通常就是你想讀這個科系領域的intention，企圖，你的向往是什麽。看不出來就是看不出來，其實你的成績很高，在可比較性上，沒有比較的基礎。但我如果看到一個個別的同學，他很表現出來的是，比如說在一段時間裡面，他對這個議題很有興趣，他寫出來的他的歷程，裡面反映出他的反思是對法律的高度興趣。那對我而言，他的向往、希望就讀的心情是非常的迫切的。我作為一個老師，我會喜歡這樣的學生，因為你想要。只有以自己想要而不是散彈打鳥式的方式，你覺得各科目大家都要維持A+，我也可以給你A+，因為其實對於老師來講沒差。我給每位同學都可以A+，大家都很開心，回去大家就傳說課老師上課很營養，一定來，都就算不考試也可以A+。那好啊，這個這名聲傳出去，也許就會一堆人來學，但如果今天我上課沒有給你希望你想要的東西，你來這裡沒有獲得任何知識，我相信各位不會坐在臺下去聽這個課程，你來這裡就是希望學到的東西，你來這裡就是希望到底稅法在玩什麼東西，到底在講什麼東西。透過課程上，你有那樣一個想法，我滿足各位這個想法，這個才是課程的目的。至於分數如何，其實在這裡面不是一個比較評量的一個標準。你不能拿蔡老師跟我打分數的差異，你不能拿我跟林明昕老師打分數的差異來做一個比較的標準，這是一個無可比較性的基礎。

回到，我要跟各位去講量能其實是在作為一種分類式的比較標準。在量能作為一個指標的前提下，國家發現了，在這個時候，你有能力，就是你賺到錢的時候，我們稱之為所得。第二個是消費。中間留下來的叫財產。從而我們現代國家建構我們的稅制，原則上就是放在所得，放在財產或放在消費。所得是顯性指標。消費是隱性指標。財產，被認為是針對應然所得。財產被認為是，應該他會產生這麼多所得，應該會產生這麼多負擔能力，所以他是一種估算，是一種預測。我們以此來個別正當化我們現代稅制所建構的各項稅目。

從理論上來講，我個人認為應然不算稅捐負擔能力的指標。但世界各國仍然有許多以所謂的財產，應然的這些負擔能力來課稅的這些財產稅，我也只能跟各位講，從量能這個角度來看，應然並不代表他真的有能力，他其實是個估算而已。也因此，原則上作為稅捐負擔能力，合適的指標只有兩大類。一個叫所得類，一個叫消費類。但世界各國的稅制除了這兩個極端以外，其實還有這中間的稅制。消費前端有一個交易行為。買東西進來做消費，所以我們的稅制其實比較趨近於是四階段的分類。也就是說，賺到錢的這個流量，這個課稅的對象是所得的，原則上是所得稅類。沒有花完留下來叫財產。然後進入消費之前的我們可能被課一次交易稅。交易之後買進來把他用掉的這個叫消費稅，你的消費是別人的所得。所以我們透過四個稅目類型的分類，把我們現在目前的各式各樣的稅目就把他串連起來。


屬於所得稅類的有以下的這些稅目。第一個，綜所稅，對自然人課徵。第二個，營利事業課的營所稅。三，對房地產合一課徵的房地合一稅。四，土地增值稅。五，遺產稅。六，贈與稅。還有七，所得基本稅額條例的最低稅負制。總共這七個稅目基本上都是在掌握經濟成果，只是對象不同而已。對自然人原則上是課綜所。對營利事業課營所。對房地產，我們以前是只有土地課土增稅，105年以後，房地合一改課加徵房地合一稅。啊。遺產稅。

所得稅的所得是市場經濟活動的所得，簡單來講就是透過勞動力付出從老闆賺來的，從顧客賺來的，這個叫綜所稅營所稅所。從爸爸那裡拿來的死的時候給的叫遺產生前給的叫贈與。但錢就是錢。爸爸給的跟老闆顧客給的，1塊錢表彰出一份的稅捐負擔能力，本質不變。

最低稅負制我們有所得基本稅額條例是在補綜所跟營所的不足，因為我們的綜所營所本身太多漏洞。如果綜所營所的漏洞都補滿，原則上我們在第一個階段，除了遺產贈與稅分離課稅以外，基本上只需要課綜所跟營所兩種大類就可以。稅制的比較，稅捐負擔能力的同類的歸類可以幫助你了解這個國家的稅制未來的發展方向。我們國家未來不需要這麼多類，他基本上就是同類合在一起的。房地合一稅，如果可以，當然就是未來加進去綜合所得稅裡面，作為一種類型，或者營利事業所得稅作為一種類型。土地增值稅，本來就不需要個別去做土地增值稅的課稅，因為土地本身是財產，他就是財產交易所得。土地增值稅是一種財產交易所得稅，只是我們稅制上把他分離課稅而已。

作為存量的財產稅，我們現在並沒有對全部的總體財產課稅，而是個別財產列舉式的個別課稅，我們針對土地課地價稅，我們針對房屋課房屋稅，我們針對機動車輛掛牌的掛牌照課牌照稅。接下來請問各位，哪些財產就沒課到？動產不動產，哪些財產沒有被課徵財產稅？股票。有價證券沒有被課徵。除此之外呢？藝術品就不會課稅。曹興誠就是透過高價藝術品來賺錢。所以透過這一整串的分析稅制，讓你知道我們哪裡有洞。當然我不是說我們一定要課總體財產稅，德國有總體財產稅，但是1995年被宣告違憲，因為估價難。不動產的這個部分估價，這已經很難。藝術品怎麽估價？畢卡索名畫怎麽估價？估價很難啊，所以1995年的德國的財產稅，就因為估價無法做到平等，做了定時失效的宣告，兩年，但聯邦政府沒有辦法在兩年內訂出一個平等原則的估價標準，到目前為止還是訂不出來。所以德國財產稅有課稅的稅目但沒有稅收，因為被聯邦憲法保護宣告違憲，兩年內要訂出合於平等原則的估價，但很難。還有一個東西，各位都忽略，無體財產也沒有課稅。我們是針對有體財產的動產不動產，動產也是對於掛牌的這個部分課稅，所以在這個稅制的現況裡面，我們並沒有全面性的涵蓋，這也是我至少對財產稅是抱存著有違憲疑慮的原因。

財產稅是一個歷史悠久的稅目。封建時代沒有所得稅，封建時代大多數的稅都是從財產稅來，擁有土地不動產，這個是封建時代君主要課稅的主要課稅的對象。還有你擁有牛羊這些牲畜，這個大部分都是封建時代的君主徵稅的一個主要的稅收來源。可是現代國家裡面，財產稅在量能課稅作為前提之下，財產稅的課徵并非對於完全反映稅捐負擔能力的指標。儘管有些看法，認為他是一個應然的負擔能力。應然不是實然，所以我個人並不太贊成財產稅，但他是歷史悠久的稅負，所以到目前為止，各國依然還是殘留許多財產稅。在我國亦如是，只是，我們不是課總體財產，而是課個別財產稅，個別財產課稅很明顯的就有不公平的問題。就是說無體財產股票有價證券或者是高價藝術品，其實都沒有課到稅，那持有不動產會被課稅。正是基於這個理由，實務上一直傾向於都低課房地產稅。因為其實說實在的，我們也沒有全面性的對財產課稅啊。一張臺積電股票會輸給你掛牌車輛摩托車嗎？那為什麼臺積電持有臺積電的股票都不用課稅，掛牌車輛的摩托車就要被課牌照稅，理由在哪裡？誰有負擔能力呢？是臺積電股東有負擔能力？還是以摩托車作爲維生或通勤工具的人比較有負擔能力呢？

交易稅有四個。證交。期交。契稅。印花。證交期交都是針對證券交易有價證券期貨交易的價證券。契稅，針對主要是不動產。印花，針對勞務跟動產。原則上他大致上的分佈是這樣，但這是原則而已，因為其實在印花跟契稅裡面也有部分重疊，其實動產買賣還是有課契稅的問題。

消費稅的這個部分，我們休息之後再來做說明，因為消費稅需要花一點小時間去跟各位做一下簡單的說明。

量能課稅原則，我們再次強調，是憲法平等原則的具體的表現，透過量能才能夠去檢驗各項稅捐構成要件，究竟偏離量課稅原則多遠，我們才有辦法在平等原則的違憲審查上面操作。量能課稅原則第二個重要的作用，就是去對現行所有的稅目去做有意義的分類，告訴你同類者應同等對待，不同類者則要去區別類型做不同的區別的對待，這正是平等原則，等著等之，不等者以其性質類型而做不同的區別對待的真意。平等原則本身是一個某種程度滿空洞的概念，但透過分類標準，我們有辦法來實務上去做操作。這就是量能做平等原則，具體化的用意。

我們先休息一下。