---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/09/26
周次：4
節次：2
---

## 【消費稅】

我們繼續跟各位講消費這個部分。消費是交易的後端。消費也是整個經濟活動的最末端，因為接下來就連結到所得稅，所以在這裡面看起來是直線，其實他是一個循環，因為金錢在背後繼續流動。國家就在不同的經濟活動的階段做他的干預權就是課稅權限的行使。所以我們有一個比方，叫做一隻鵝拔3次4次毛，但他是拔不同的地方啊，身體拔一點，翅膀拔一點，屁股再拔一點。那為什麼不一個地方就拔完呢？ 因為一下拔完，那個鵝會反抗。那個叫稅捐抵抗，因為你全部都課所得稅，也會鼓勵人們把所得地下化，因為只要逃掉所得稅，後面就一概不用付稅捐。

簡單來講就是，只課所得稅，這個叫單一稅制。單一稅制是理想，但他一點都不實際，也不現實。簡單而言，就是單一稅制的所得稅，會鼓勵人們盡可能去逃漏所得，地下化他的所得，以避免被課到任何稅負。從而，各國都基於比較實用的實務的考量，會採取多元稅制，就是一個國家的稅收來源，一部分來自所得，一部分來自財產，一部分來自於經濟活動末端的消費，乃至於對稍微比消費前端一點的交易行為去課稅，原則上有課消費稅就不課交易稅，有課消費交易稅的一定是那個東西不能吃不能用不能消費，這個時候我們才課交易稅。當然這只是原則，因為其實在實務上多的是你看得到交易稅又同時課消費稅的案例，這個地方在說明的時候確實會存在著理論跟實務的差距。


我們接下來進一步去說消費稅，有一般消費跟特種消費。所謂的一般消費，是所有的貨物跟勞務的消費行為，基本上都被課稅了，所以叫一般消費稅。特種消費稅是只針對特定勞務特定貨物的消費行為才被課稅，這個叫特種消費稅。特種消費稅有別於一般消費稅，被加重稅負。因為特種消費稅是在一般消費稅之上又再額外課徵的稅負，所以特種消費稅在量能稅捐負擔能力上，他並沒有更高的稅捐負擔能力，卻被加重稅負，必須要有正當理由。特種消費稅往往是建構在這一類的行為，不被國家鼓勵，但不到禁止的階段。不鼓勵，跟禁止是兩回事，就好像愛的相反不是恨，是不愛，就只是不愛就這樣而已。因為恨也是一種很強烈的intention，由愛轉恨，這個是兩回事情。就因為不愛，可以是漠視，連恨都提不起勁。

我是要講不鼓勵跟禁止。禁止是國家法秩序裡面對這一類的消費行為，原則上法秩序並不允許。比如說毒品的消費。毒品的消費，我們如果法秩序上認為這一類的行為是有害國民身心健康，那麼進入禁制的方式，基本上就是透過刑法規範，透過行政法規制管理再加行政處罰，也就是行政罰，這是標準的管制行政。不鼓勵意味著這個事情國家沒有禁止，但是希望人民不要做，不要做太多。因為稅制本質上本來應該是中立的，但國家對這類行為不鼓勵，所以他對這一類的貨物跟勞務的消費行為，採取以加重稅負的方式來盡量減少其消費行為。但還不到達這一類的貨物跟勞務是被禁止的，這個階段一旦跨過那個界線，叫做國家立法形式的濫用，寓禁於徵，不可以。你透過一般消費稅加特種消費稅，如果已經將該等貨物勞務消費行為全然以禁止的方式來達到這樣一個效果的話，那么這個叫做寓禁於徵，這個是國家的立法形式濫用。因為正大光明的形式就是刑法規範行政管制，再加行政處罰。國家的手段必須用在正當目的的追求，也要用正當的手段來達成他的目的，在這裡面不鼓勵的話，意思就是希望加重稅負而減少這一類的消費型。當然待會我們進一步去講，有哪些東西是不被鼓勵的，需要正當化理由，沒有正當化理由就是一般的消費稅表現出他的稅捐負擔能力的。

### 【消費稅和營業稅】

在我們目前實務上沒有一個消費稅的稅目，我們是改課營業稅。也就是我們的稅目本質上要以消費者的消費行為為對象的現實上其實是以營業人為對象的營業稅。為什麼會變成這樣？答案是，因為消費者人數太多，他幾乎沒有辦法期待消費稅可以讓消費者在消費完以後立刻去報稅，因為以臺灣而言，2300萬就算扣除掉沒有行為能力的嬰幼兒，就算有1600萬，每個人只要去7-11買一個東西，就立刻轉過頭來要跟國稅局報稅，國稅局光接受你1600萬人每一筆消費行為的報稅，他就瘋了。可是7-11只有一家。為什麼社論這麼講，因為賣東西的是7-11。所以以一對多，各國的消費稅一定轉成以營業人為對象課徵營業稅，德國是如此，美國是如此，日本也是如此，只是他名稱沒有稱營業稅還是維持消費稅這個名稱，就這樣而已。你去日本買東西的時候，原則上日本的物價標價有兩種價格，一種叫本體價，一種叫稅入價。他後面都會寫本體或者是稅込，稅入價就是代表這個價格的標價，本身已經把日本消費稅10%算進去，所以他標價110，這裡面就已經算了10塊錢。消費稅如果本體將這個就是他本身不銷售的價格標價，上面沒有包含消費稅，所以當你去結帳的時候，100塊錢還要再加10塊錢給對方，不是對方店員刻意多收你錢，是因為這是本體價格。日本的標價，因此是兩個系統，一個是本體價跟稅入價。臺灣早期實施加值型營業稅的時候，我們適用本體價，也就是結帳的時候，要另外再付5%的消費稅。營業稅結果臺灣實施加值型營業稅用售價外加稅款的方式，去結帳的時候，因為要多收5塊錢，很多營業的店家就會跟消費者問說，因為這是國家要的，這錢不是給我的，這是國家要的，不過我給你一個可能性，只要你不說，我不說，我們大家都不說，那我就收100塊就好。你去結帳的時候要報稅，因為要報5%的稅，所以店家就跟你說105塊，但是只要你不說我不說大家都不說，那我就收你100塊。多數的消費者。幾乎一定選擇，大家都不説。所以。臺灣的立法者後來就改成售價内含稅款，我們就只有稅入價，我們沒有本體價，因為日本那個制度要是拿來臺灣做，會死得很慘。所以我們現在所有的標價105塊，其實裡面已經包含了營業稅。因為一家7-11一天可以做上千個消費者的生意，可以做幾萬筆的消費行為的銷售行為，一個7-11，我只要課以他記帳義務，我就可以達到售價內含稅款方式課徵到消費稅。從而這個叫實用性原則，也就是量能透過實用，轉嫁稅捐負擔，讓營業人負擔起繳納消費稅的稅捐繳納申報的義務，這個叫實用性原則，來透過這個方式來實現量能，因為立法者仍然必須要顧慮到不能只是紙上的法律。消費稅是現實上不可行的，所以各國一定會改成營業稅。我們亦不例外，我們的稅目就這樣。


營業稅這個地方，兩件事情要提醒各位，第一個營業稅已經是在法律上轉嫁由營業人負擔，消費者不是納稅義務人，所以法律所定的納稅義務人是營業人。我要請各位注意，這個不是代收轉付，這是營業人自己的納稅義務。營業稅的本質是消費稅沒錯。營業稅想要課稅的對象，本來是消費者的消費行為。可是他已經在稅法規範的層次，轉嫁由營業人去負擔這個記帳申報報繳稅款的義務，所以營業人是履行自己的申報繳納稅款義務，不是代他人履行稅捐申報繳納的義務。請各位務必要弄清楚，不要犯這個錯誤，說這個是代收轉付。不對。因為我們有一些學者的說法，說營業稅是代收轉付。不是這樣的。你可以去挑戰消費稅轉成營業稅的合憲性。但他已經在立法層次裡面做了立法的價值決定，就是由營業人負擔起自己的繳納申報稅捐的義務，這個轉嫁是稅法，法律規範層次裡面的轉嫁，你可以去質疑這個法律規範的合憲性。但如果你問我，我會跟你講，基於實用性原則，不得不這樣做。因為消費者人數眾多，你根本沒有辦法期待消費者去申報消費稅，所以為什麼會轉嫁給你？因為很簡單，這就是因為你人數少，我只要讓你記帳，國家就有辦法去課稅。這就是為什麼各國稅制消費稅其實是間接稅，間接稅的意思就是納稅義務人跟稅捐負擔者不同一，這就是間接稅的由來。直接稅就是稅捐負擔者，跟納稅人同一，這個時候就是直接稅。所以各國稅制就有間接稅跟直接稅這兩種大的稅類，其實他對應的就是顯性跟隱性指標，這兩個稅捐負擔能力的指標。

在間接稅裡面的一般消費稅，最表現出一般消費的最典型的就是營業稅。為什麼是營業稅？因為營業人人數少，一個營業人可以比數千個消費者跟數萬的消費行為，因為只有一個營業人，所以基於實用性原則，各國的立法都會轉嫁，在法律層次裡面已經轉嫁由營業人來負起消費稅的申報義務。我再一次跟各位強調，營業人是履行自己的行為義務，不是在為別人履行義務。這個地方有轉嫁，我們承認有這個轉嫁，因為他本質是消費稅，有負擔能力指標的有量能課稅原則的稅捐負擔能力指標，其實是消費者的消費行為，可是我們正是透過由營業人自己的履行行為義務，我們期待也希望營業人把這個稅負透過售價內含稅款的方式轉嫁給消費者負擔，所以我們在這個地方講，營業稅的課徵其實真正國家要課稅的對象應該是消費者，你不可能營業稅的課徵，不讓營業人轉嫁給消費者負擔，因為這個是稅捐的本質上是不容許的，間接稅的特性就是要轉嫁。所以營業稅稅率調高，物價就必然會漲價，你不能叫營業人自行吸收，這個是沒有道理的，因為有稅捐負擔能力的不是營業的是消費者。他本來你5%變成10%，105塊錢的東西，就是一定要調成110塊。所以你不能夠一方面要求營業稅消費稅調高稅率，結果物價又不能漲，這個勢是不能並存的命題。只要電被課營業稅，你只要水被課營業稅，你從5%變成10%，那就是物價一定會漲，因為這個一定會反映在她的轉嫁出來的消費稅內含的定價裡面。

回過頭來，第二個要請各位注意的，消費稅，因為改成營業稅，所以他看起來是對營業人課稅，這個時候很容易有很多人都會覺得對營業人課營業稅又課營所稅，構成了重複課稅。我再一次強調，請各位千萬不要犯這個概念上的錯誤。營業人被課營業稅跟營所稅是兩個不同層次的稅負。營業稅透過售價內含或外加稅款方式轉嫁給消費者負擔。所以真正要負擔的人是消費者。營所稅則是營業人營利事業自己本身的稅負，因為你賺到錢，所以你負擔所得稅。當你沒有把營業稅轉嫁出去，我們再講一次，你營業稅沒有轉嫁出去，勢必會增加你的成本，會降低你的盈餘，降低你的所得，這個是一個間接的效應，但他沒有重複課稅的問題。也就是你沒有把營業稅轉嫁出去，也就是我們消費稅，假如是5%變成10%，你從售價105，你本來要調整成110塊，結果你不敢漲價啊，因為在市場上你不敢調價，所以你硬生生要吸收那5塊錢的營業稅，你沒有轉嫁出去，確實會因此轉成你的營利事業的成本費用的內含。就會變成是因為增加了你的成本，所以會因此影響你的所得稅的所得額，這個時候你所得額被課營業營利事業所得稅。營業稅跟所得稅是不同層次，不同階段裡面的課稅概念上沒有重複課稅的問題。


重複課稅的定義是這樣，同一個人，針對同一個經濟行為或經濟成果，在同一段時間内，被課徵兩個性質相同的稅負。他必須是同一個主體。對同一個課題在同一段時間內被課徵同性質的稅捐。不同性質的稅捐課徵不構成重複課稅的問題，即使他是對同一個人去課徵。我們要再強調一次，營業稅跟營所稅，是不同階段。雖然會有影響，比如說營業稅沒有轉嫁出去，必然會降低他的利潤，也就是降低他的所得，但他沒有重複課稅，因為營業稅跟所得稅是不同的性質的稅捐，雖然他看起來是同一個稅捐主體，有看起來是在同一個經濟活動的不同的階段裡面有看起來在同一段時間裡面，因為報繳營業稅兩個月報繳一次，所得稅是一年報繳一次，勢必會有所重叠。但他是不同性質的稅捐。我們同樣的道理，我們去講所得稅裡面的綜所跟遺產贈與稅有沒有被重複課稅的問題？答案是，不同的人繳納同一個性質稅捐，不構成重複課稅。


我現在舉所得稅跟遺產贈與稅的例子做一個說明。爸爸賺錢他繳他的所得稅，等到他死的時候，把這個財產留給你，讓孩子去繳遺產稅，這個不構成重複分稅。雖然他看起來是針對同一個財產的流動，在不同階段課稅。爸爸辛勤努力工作，透過勞動力和資本投入，賺到經濟成果，他繳所得稅。爸爸死掉的時候，把財產留給他的孩子，孩子繳遺產稅。所得稅跟遺產稅不構成重複課稅，雖然他們都是同類的稅捐，但是第一個，我們這樣講，爸爸繳的所得稅是爸爸繳的稅捐負擔，不是兒子繳的稅捐負擔。所以他不構成重複課稅。當然你可以看客體，看起來都是一樣，看客體的話，所有都是經濟流動啊。看客體的話，應該都是同一筆錢在那邊留來留去啊。你投入勞動力賺到所得。沒有消費完了就留下來財產這個時候被課財產稅。如果你花錢的時候要不是課交易稅，就是課消費稅，你的消費又變成別人的所得。你看都是同一筆錢在那邊的流動啊，如果照同一個課題就構成同一個稅負的想法的話，那這樣所有的稅都是重複課稅，因為同一隻鵝拔出來的。但很多人真的是認為所得稅跟遺產稅是重複課稅喔。很多人，認為我們的遺產稅是一個不公不義的稅負，是共產主義思想的一種稅負。為什麼我們已經賺了錢很辛苦地繳所得稅了，還要再繳遺產稅？答案是你老子繳的所得稅跟你小兒子繳的遺產稅不一樣。主體就不一樣了，妳怎麼能夠說是重複課稅呢？ 在這裡面本質上不同的主體，在不同的經濟活動的階段裡面被課徵不同的稅負，他不在同一個層次上面的時候，就算客體同一，他也不構成雙重課稅的問題。


這個地方也請各位務必留意到量能課稅原則，作為稅捐負擔能力的指標，從理論上來講，基本上只有兩種類型，一種叫顯性指標，也就是針對經濟成果的所得課的稅，這個就是後面衍生出我們的直接稅的概念，稅捐負擔能力跟稅捐的納稅義務的是同一的。第二個指標叫隱性指標，就是納稅義務人跟有稅捐負擔能力的人，就是稅捐的歸屬主體，他是不統一的，我們轉嫁由這個貨物跟勞務的銷售行為的營業人，這一種消費稅叫一般消費稅。一般消費稅，因此在目前為止，我們課徵的叫營業稅。除了金融業以外，我們課徵的都叫做加值型營業稅，針對金融業者跟小規模營業人，我們課徵非加值型營業稅。所以我們在營業稅裡面再進一步去區別加值跟非加值。加值是針對原則上是金融業跟小規模營業的以外之一切貨物跟勞務的消費行為課徵的稅捐，這個就是加值型營業稅。然後非加值型營業稅是針對金融業跟小規模營業人。當然這個地方小規模也是一個概稱，他原則上是一些農產品加工的小規模營業或營業性質特殊營業人，像計程車業者、沐浴業者、理髮業者，這一類叫營業性質特殊營業人。但原則上你可以講就是說，這是我們國家法制裡面對他做特別處理對待的一種性質特殊的營業人。

### 【特種消費稅】

我們來談特種消費稅。特種消費稅有以下這幾種。最重要的各種消費稅叫貨物稅。第二個叫菸酒稅，第三個叫娛樂稅，第四個我們稱之為叫特種貨物及勞務稅條例的特銷稅。

第一個貨物稅貨物稅主要針對兩種類型，一種是對環境造成負擔的這一類的商品的製造生產或者是進口，像油氣類或輪胎類，因為這些處理都會對環境造成一定程度上的影響。第二種是對能源的使用，也就是說，對某一些被認為是稀有能源的使用，由於為了這個代際之間哦，就你用完了，那這麼下一代都用不到的這樣這一類的貨物稅的本意原則上是具有環境稅或能源稅的本旨。在這裡面，但是我們貨物稅因為太老了太舊了，所以有一些課稅的名目說實在是沒有什麼太大的正當性。比如說我個人就認為對機制清涼飲料課稅課貨物稅，手工製飲料就不算哦，換言之，你用機器製造的那個就要課貨物稅，如果是手搖飲的，這個就不算。到底是誰對環境負擔比較大？時代久遠，講白一點是不太有正當性，而且在臺灣這麼熱的地方，喝個清涼又會會增加多少稅捐負擔能力？我實在是不太能夠理解。打個籃球也要喝機制清涼飲料，在旁邊按一下，哦，就要加貨物稅，請問這個正當性在哪裡？

第二個菸酒稅。菸酒稅是很清楚地標示出來，這一類商品不鼓勵消費，但不到禁止。菸酒消費，固然於國民身體健康，過量消費是有害的，但這個是被允許的。菸酒消費行為不像毒品啊，不像這個戴奧辛的商品的製造去燃燒產生出來的這些那PVC這一類的商品。菸酒，在把制上面不鼓勵而已，只是在這個地方透過加重稅負，菸酒稅，就正有這樣一個意義。當然這個地方有比較大的立法形成空間，因為增加國民身體健康負擔的不是只有菸跟酒這兩種，像含糖飲料像速食品啊，像這一類，我們並沒有課徵速食或者是含糖飲料的稅。

好像德國有針對鬥犬課稅，比如你如果養那個鬥犬，他這個是有一定程度上危害性的話，他就會透過課程鬥犬稅，來抑制你持有或是保有這一類比較攻擊性寵物的這一類的意願。像歷史上像咖啡稅茶稅，這個都是某種程度上有一些被認為是奢侈品的課稅。我們現在的特銷稅就是屬於這類奢侈品。特銷稅俗稱奢侈稅，就是因為他是對高價藝術品50萬以上的藝術品，或者進口小汽車300萬以上，被認為是奢侈品的消費稅，這個地方因此去正當化，為什麼要課特銷稅。所以任何特種消費稅都必須要有足夠加重稅負的正當理由，而不是純粹的立法形成空間。立法者要說明基於什麼道理，為什麼要加這個稅捐。

最後一個，我們就跟各位講，娛樂稅。娛樂稅就是一個不合時宜的一個稅捐。娛樂稅的制定基本上是針對所有的娛樂活動所課徵的稅賦。所以像之前那個什麼博恩的什麼脫口秀啦，不要看這個哦，你今天所有的演唱會表演都要加徵娛樂稅，由舉辦娛樂活動的人代徵之。娛樂稅是一個很典型的娛樂活動，只要被理解為是文化活動，講白一點不鼓勵就算了，還加徵稅負？娛樂稅是在一種反共復國時代的時候，希望說，欸，你們不要娛樂那麼多，還有錢去在那邊看電影啊，天哪，國家都快要滅亡了，還會去看電影？加徵一下娛樂稅，叫你不要去看電影。現在電影被認為是文化活動，應該要鼓勵才對啊。所以娛樂稅是一個完全不合時宜的，但是說白一點就是現在目前還留在那個地方，也就是歷史的產物。

這個是特種消費稅。


## 【量能課稅原則的體系思考】

因此我們透過量能課稅原則，可以把我們現在目前的所有稅目把他串連起來。這個就叫體系性思考，你透過一個基本原則，量能平等課稅原則，可以把所有的稅目串連起來，在這裡面，所得稅類七類，財產稅類三類，交易稅類四類，消費稅類總共五類，包括一般跟特種消費稅。所以中華民國幾歲？就這樣7+3+4+5，就這樣，19歲，他才19歲，剛成年而已，沒有萬萬歲。

只有量能，我們才能夠去做歸類，作為歸類以後，我們才有辦法去做評價，才有辦法去判斷究竟在這個地方，同類型應該要什麼樣的同類的特徵才對。這個是對於量能課稅原則，做一個補充的說明。

除了釋字745號以外，會明白講量能課稅，甚至用到其中的某一個子原則叫客觀淨值原則以外，基本上我們到目前為止的憲法法庭的憲法解釋都沒有正面肯量能課稅原則，而是用一個所謂的三重審查密度的平等原則去做思考。這一種三重審查密度，老師個人認為他是不精細的。因為對何謂合理關聯、實質關聯，基本上沒有進一步的具體的描述，所謂合理關聯跟實質關聯。我看不太出來。至少以我自己教學這麼多年，我說實在我還是看不出來，究竟何謂手段跟目的之間有合理關聯性。你去看釋字722，你去看釋字745號，雖然他提到了客觀淨值原則，最後面還是在講合理關聯跟實質關聯。釋字696號講實質關聯，什麼叫實質關聯？ 你可以說個所以然來告訴。我是說不出來啊，如果你說得出來，那你可以去當大法官，就這樣而已。

量能課稅，因為他可以被具體化，所以我們可以在個案裡面跟你用這個標準去做檢查，說欸妳到底偏離量的課稅原則多遠？我舉個例子來講。所得稅的第2條第一項規定，我們把我們的所得分成境內境外。臺灣地區跟大陸地區來源所得全部課綜合所得稅的所得。港澳地區來源所得課所得基本稅額條例的所得。美加日本地區的所得，我們課所得基本稅額條例的所得。由於免稅額不一樣，稅率不一樣，稅捐負擔就不一樣。所以簡單而言。一個臺灣的稅籍居民取得臺灣跟大陸地區來源所得課徵綜合所得稅的所得，他的免稅額12萬，加上標準扣除額8萬，再加一個薪資特別扣除額，總數是30萬左右。稅率最高40%。可是如果你是取得港澳美加日本地區的所得，他的課稅門檻是100萬，也就是說，如果你在這個各個地方的所得沒有拿超過100萬，根本連進入所得基本稅額條例都不課。100萬在境內來源所得就已經課到嚇嚇叫了，可能課到5%或者12%。但在所得基本稅額條例是連進入課稅門檻都還沒進來。好，就算超過課稅門檻，你在所得基本稅額條例裡面有670萬的免稅額。門檻他超過100萬以上哦，可是在670萬以內的，所得基本稅額條例是不課稅的？ 換言之，670萬的境內來源所得，你大概在臺灣已經課到邊際稅率40%。他告訴你一件事情。臺灣人賺臺灣的錢，你如果賺670萬，你要繳到最高邊際稅率出估算起來200萬就這樣而已。可是如果你是賺日、美、加，甚至是港澳地區來源所得，1毛所得稅都不用繳？ 請問這偏離量課稅原則多遠？ 他只是告訴你說我們鼓勵臺灣人應該勇敢地賺外國錢。但賺本地錢，你不值得，你繳的稅負是200多。這怎麼可以，你告訴我這個到底是合理關聯還是實質關聯？我是看不太出來，但我可以告訴你說透過量的課稅原則，這些子原則，他本身就具有告訴你他偏離多遠。立法者如果沒有正當理由說為什麼賺本地的錢要付這麼多稅負，我就可以跟你講，這個真的是違反平等原則的稅捐規範。我們現在目前的兩岸三地跟境外所得就是做這樣一個不同的區別對待。我研究稅法這麼久，我都不能理解爲什麽，請立法者給我一個好好的理由。我們賺本地人的錢就這麼不應該嗎？ 所以開玩笑講，就是鼓勵你賺外國人的錢，鼓勵你把資產匯到境外。因為賺境外的錢，在我們的稅負上也是比較有利的。但從量能課稅原則來看，境內境外的錢都是錢都表彰出稅捐負擔。那這個是量能課稅原則。


## 【依法課稅原則】

接下來要跟各位去談依法課稅原則，因為在我們現行的違憲審查裡面，除了平等原則最常用以外，就是討論依法課稅原則。

依法課稅是一個蠻抽象的概念。我們憲法上的19條講依法課稅原則，可是對這個依法課稅原則的具體意義內涵，因為沒有進一步的說明，但我們在學理上則把他進一步延伸出，就像法治國原則有法律優位、法律保留，所以法律優位原則，這個一定有適用，這個沒有問題，因為這是所有的干預行政法的法制的特色，我們講法律保留在這個地方有層級化的保留。

所以第一個部分要跟各位去談，關於依法課稅原則，究竟應該是哪個層級的法律規範，是只有制定法，還是是法規命令，也就是適用一般法律保留原則，還是適用所謂的非法律保留原則的事項，特別是稅捐優惠的規範。稅捐優惠規範被認為是給付行政，從而即使沒有法律明文規定，就因此認為可以提供稅捐優惠，這個思考究竟對或不對？這是我們接下來要跟各位去講，在法律保留這個層次裡面。我們在層級化的法律保留這個概念底下，究竟依法課稅原則租稅法律主義是在哪個層級？

第二個，我們要跟各位去談依法課稅原則裡面有許多子原則，包括法律的明確性、法的安定性。從法的明確性安定性裡面也衍生出一個法的清楚性，也就是整體規範拼湊出來的規範結構的關係，這個法清楚性的誡命，也是我們在依法課稅原則裡面跟法明確性、法安定性原則有關。我們在第二個部分跟各位進一步去講，法安定性、明確性跟清楚性的誡命。第三個，我們跟各位打算討論的問題就是所謂的，稅捐法律裡面原則上禁止稅捐契約，但容許許可認定事實的協議。這個是我們在依法課稅原則底下的一個子原則，就是禁止稅捐契約，但容許認定事實的協議。第四個我們打算跟各位討論的議題是關於，類推適用禁止，究竟在稅法裡面容不容許類推適用，也就是做法律續造的法律補充。

我們打算以這四個子題來跟各位去談依法課稅原則。因為依法課稅原則其實還有更多的內涵，老師在學法秩序裡面會有進一步的介紹，像是法不溯及既往跟信賴保護，這個其實當然也蠻重要的題目，不過老師大家看時間，我們在下一次再跟各位做一個補充。但我們今天主要是先跟各位談這個問題，首先第一個層級化保留法律保留底下我們的依法課稅原則在哪個階段，在哪個層級？根據大法官解釋歷年來的看法，我們的租稅法律主義是產一般法律保留。我們不採國會保留，也就是不採嚴格的法律保留。雖然租稅法律主義經常跟罪刑法定原則相互比較。罪刑法定一般是採制定法保留，也就是國會保留，嚴格法律保留原則。罪跟刑，如果沒有先透過制定法明定，則不得加以處。這個叫罪刑法定原則，他是採最嚴格的國會保留的方式。

當然啦，從學理上層級化的法律保留，甚至有高到憲法保留事項，特別是我們憲法第8條的那個24小時的令狀保留，就是保留由法院透過法院決定的方式去對人身自由的拘束，所以我們現在是法官保留在憲法第8條的規定裡面，特別是涉及要人身自由的拘束的這個部分啊，不管是拘提逮捕，這個都必須要透過法院的決定，不管是他的裁定，或者是透過法院給予許可，你才能夠去做對人身自由的拘束。關於人身自由的限制的這個部分，我們稱之為叫最高層級的保留，憲法保留。

接下來的叫制定法保留或嚴格法律保留，或稱之為叫國會保留，只有透過立法機關透過立法程序所制訂出來的才能規範的事項，這一類的，特別是罪刑法定，涉及到人身自由拘束處罰的這一類被稱之為叫嚴格的法律保留。跟這個很常被相提並論的是租稅法律主義，其實我們是採一般干預行政法裡面的一般法律保留。相對於此，給付行政往往被認為即使沒有法律的明文規定，只要預算上許可，那麼透過行政規則制定的方式，也可以給予人民受益可能的給付行政，一般被稱之為叫非法律保留。


好在這個層級化法律保留裡面，我們特別談到一般法律保留跟稅捐優惠是不是適用非法律保留？我們個別就這兩個問題來跟各位做一個很快的一個說明。

第一個其實在德國認為基於重要性理論稅捐構成要件的要素，基本決定是要由立法者自己決定，不可以透過委託授權的方式用法規命令來指定，也就是說，基於重要性理論，稅捐構成要件要素裡面的基本決定，特別是稅捐主體客體稅基的基本決定，這些原則上要由立法者決定。只有立法者，也就是人民的代表選出來，才能決定人民自己的稅負擔。所以在德國認為重要的事項最重要的構成要件的要素是要由立法者適用國會保留。但臺灣向來認為一般法律保留即可。可以用授權明確的法規命令來規制。這個是臺灣目前實務上認為的看法。我當然比較傾向國會保留，但我們現實的實務是一般法律保留。國會保留的用意是透過國會的辯論討論過程，去讓人民預測了解關於稅捐負擔形成的原因，主要是在這樣一個過程。不過我們現實的狀態就是一般法律保留，而且經過大法官多號的解釋，基本上是採取這個看法。

接下來講，稅捐優惠。稅捐優惠不單純只是一個給付行政而已，稅捐優惠是反面的課稅構成要件。因此，稅捐優惠也要適用一般法律保留，不可以非法律保留，提供給人民法律規定以外的稅捐優惠。因為他是課稅構成要件的相反，所以在法律保留在課稅構成要件是適用一般法律保留地這個前提底下，稅捐優惠不可以沒有法律規定或法律明文授權的法規命令作為他的基礎。要依法課稅，依法才能免稅。這個地方的法雖然是指制定法，再加上法規命令（因為我們是一般法律保留）但不可以連最基本的法規命令都沒有。像我們的財政部直接稅處26.4.21.處字第203號訓令，從事性工作的人不課稅，這個就是一個欠缺制定法也沒有法規命令為基礎的一個法外施恩的作爲，這個是違反依法課稅依法才能免稅的不當的不合法的租稅上的利益。這個是一個真的是不合法的一個作為。所以我們先把第一個層次的問題跟各位說到這裡。我們下個禮拜，如果時間上許可，我們會進一步談法不溯及既往跟信賴保護。對於依法課稅原則從這幾個面向裡面，我們會一一地去做說明。各位更可以比較清楚，在實務操作上可以作為一個檢驗的標準。這個是我們在憲法基本原則底下的稅法依法課稅原則。法律條文規定19條，包括23條的法治國原則，都是依法課稅原則的憲法依據。


我們今天先講到這裡。