---
課程：1121租稅法總論
日期：2023/10/03
周次：5
節次：1
---

談到依法課稅，我們今天會跟各位談關於依法課稅的原則。然後，第二個小時會跟各位談到這個課稅裡面另外一個這個重要的基本原則，也就是所謂的比例原則。

當然，因為時間有限的緣故，我也不確定今天能不能順利的把這兩個重要主題交代完。但我們盡量把這幾個重要總體把他做一個說明。

首先是關於依法課稅。我們上個禮拜我跟各位提到依法課稅原則來自於我們的憲法第19條的。這個憲法規範就是人民依照法律有納稅的義務。

還有另外一個依據是來自於法治國原則，也就是憲法第23條的規定。相對於德國，德國並沒有類似我們的這個憲法第19條的規定，德國基本法本身並沒有依法課稅的明文規定，所以在德國，是從法治國原則推導出來。所以稅捐作為一種干預人民基本權的一種國家的行為，國家只有在有法律位階的規範的時候這種層次和前提底下才可以對人民去徵收稅捐。

我們首先第一個去提到的稅捐在法制的在憲法的基礎。

這個憲法第19條的規定。其實在我們的司法院大法官所做的解釋裡面也有一派的看法，把19條到21條的規定稱之為叫人民基本義務的規定，就包含繳稅、服兵役跟受國民教育。同時是權利，不過也認為是一種義務。這種觀點把這三者合稱為叫基本義務的規定，從而跟這個基本權對立起來，變成是基本義務跟基本權對立的一個概念。

這個看法其實並不少見，因為在司法院大法官所做的解釋裡面有一些不同意見，其實確實就是採取，認為說我們的憲法的規定，把繳稅當作基本義務，而不是一種基本權的干預跟侵犯。其實稅法學界也有少數學者是採取這個看法的。老師個人並不贊同這種看法，因為其實基本權跟基本義務這個概念哦，我先講一下這個看法會產生什麼樣的一個區別實益。

採取繳稅是基本義務，而不涉及基本權，這樣的觀點，他就會給立法者一個比較高度的立法形成空間，因為既然不涉及基本權的干預，從而他就不會有法治國原則裡面一些對國家的各式各樣的基本原則的拘束。

比如說像這個比例原則啊，像這個平等原則，所以在基本義務這個概念底下，國家如何去展開立法去規範人民的稅捐乃至於兵役，他原則上是只有立法形成空間。

也就是只要有法律明文規定，那原則上就合憲的這個結論就會出來，因為他沒有涉及基本權干預。但也正是在這一個結論底下，這個看法基本上應該是被廢除。

應該是不能被採用的啊，如果是這樣，那他規定，70歲也要當兵。你也接受嘛。也就是說，這這種認為只要是基本義務的規定，就不涉及基本權，這個毋寧是一個非常我個人認為是一個非常荒謬的一個看法。

其實不管是強制人民當兵或者是強制人民必須要繳稅哦或者是強制的人必須要進入義務啊，這個義務教育裡面去受教育，他其實另外一面就一定是涉及到對人民本來是自由的，相對的自由權或是財產權的干預跟侵犯，因此。

憲法第19條的規定，毋寧只是對人民享有基本權的另外一種表現的方式。他告訴你說，由立法者透過他的立法，形成對人民在憲法保護的財產權自由權的前提。

以下國家可以透過立法的方式去形成人民的稅捐負擔義務，他只是一種重生跟強調而已，並不會因此認為在這個地方就不涉及基本權利干預。

因此，立法者享有寬廣，甚至是不受任何基本權限制的這些，這些這些這些，這這這種看法，這個是完全不能成立的，因為因為這種看法是荒謬，在於他是沒有任何憲法節制的。

立法者只要訂出來，你就得接受喔。那立法者是對的嗎？立法者不一定永遠是對的啊，特別是在立法者做了過度的課稅，特別是在立法者做了不平等的稅捐負擔的決定的時候，我們仍然要讓人民因為他的基本權，包括他的工作權或者是他的財產權受到過度干預，或者是受到不平等干預的時候，他有一個求助於憲法保護他基本權的可能性。正是基於這樣，基本上多數的意見仍然認為這個是一個基本權干預，那只有少數的看法底下，所以以我們的目前的法律規範，就是憲法第19條這個條款規定，其實只是把法治國原則的重申而已。

那我自己本身在那個，其實在這裡面特別去強調說，其實當時我們立這個法的這個條文意義，其實鼓勵可能只是在呈現出國家跟人民之間的權利義務對等關係，也就是說，我們在憲法第3條平等權一直到憲法第19條，19條之前的這個第18條跟第22條，他其實都是基本權。為什麼會規定一些基本義務，他某種程度上，其實他是表彰出人民跟國家之間的權利義務衡平的關係，有一點我們這樣講是，社會契約底下的權利義務的對等的關係的這樣子的一個表彰的意思而已，他其實更多並沒有再把這種基本義務獨立出來，有別於基本權利，而認為他是有高度立法形成空間這個看法概念，我想是應該是不存在的，那這個地方也跟各位做一個簡單一個補充說明，所以，課稅仍然涉及到對人民的基本權的干預，包括自由權跟財產權可能都會有干預的問題。



當然，租稅一定涉及到金錢給付這個財產權干預，但不只有這樣。租稅其實也涉及到對人民的營業自由，包括一些對這個工作權的干預，好像比如說對執行業務者要求要有負擔什麼樣的一個記帳的義務，包括對營利事業要求要負擔有一個保存帳簿義務的義務，這些都是跟你的工作權或是營業自由權是有密切關聯性，從而我們在基本權干預領域裡面我們稱之為叫展開基本權的保護領域。

現在跟各位談到像比例原則依法課稅原則，或者是我們之前談的平等而量能課稅原則的這樣子的一個憲法檢驗憲法的審查。繼續跟各位去談到，在依法課稅原則的憲法規範指引以下，其實以下的這幾個都是屬於從依法課稅原則在進一步去延伸出來，我們都如同各位在行政法裡面都學過的法治國原則底下的法律優位法律保留，那這裡面當然作為稅捐作為憲法規範底下法秩序的一環，他當然也一樣會有法律優惠法律保留。

換言之，上位階的法律規範，會排斥下位階的法律規範下位階的法律規範，如果有抵觸上位階的法律規範下位階的法律規範，原則上他可能會因此而認為是無效的一個法律規範，這個法律優位原則基本上跟其他的一般行政法領域是一樣的。

法律保留這個部分，上個禮拜跟各位講過，所謂的法律保留，因為現行的法秩序，我們發展出一個叫層級化的法律保留概念，依照事物本身的重要性，以及涉及到對人民基本權的干預與否，我們發展出不同層級的法律保留，這個最高層級的法律保留被稱之為叫憲法保留，特別是在對人身自由拘束的上面。

在我們憲法的第8條裡面，有一個，透過憲法層次的明文規定，要求，在國家機關裡面，只有法官有權利決定對人民的這種人身自由的高度干預，特別是這種拘禁逮捕啊或者接近逮捕的行為，像拘提管收。在憲法第8條裡面是拘禁逮捕，但跟拘禁逮捕一樣，他有具有相類似的這種將人限制限縮在一定特定範圍內的這樣子的一個對人身自由的高度拘束的，像軀體跟管收在我們稅法裡面有拘提管收在行政執行法裡面，就有這個第17條的規定，就是我所謂的拘提管收的規定，那這個部分就會依照憲法第8條的規定。而需要由法官透過法官的裁定，或者是他的判決的方式來給予這樣一個許可，我們把他稱之為叫法官保留原則，24小時，這也是憲法位階的憲法的保留原則的適用的一個很典型的例子，在涉及人身自由的高度拘束人身自由的高度拘束。

因為人生自由有不同層級的拘束，有一些是限制住居，有一些是限制奢華，有一些是限制出境，這一些都還不算到高度拘束人身自由，但是把你拘禁逮捕，把你拘提管收，都是拘束在有限的處所，這一種情況都原則上透過憲法第8條的規定，24小時內必須要獲得許可，國家機關裡面只有法官才有這個權限來對人民的自由的干預跟拘束。

行政機關包括行政機關裡面的檢察官後法務部長或者是，這個司法行政機關的檢察官也並沒有這個權限啊，這個是我們跟各位大概提到憲法保障，那麼接下來下一個層級的保留，被稱之為叫國會保留嚴格法律保留這一個我們一般被稱之為叫國會保留或嚴格法律保留地，這一類只是用在刑事法裡面啊，因為罪刑法定原則。

這個罪刑法定原則一個很類似的概念就是我們講租稅法律主義啊。租稅法律主義罪刑法定原則，但租稅法律主義並不是用國會保留我們的租稅法律主義原則在我們的法秩序底下，透過司法院大法官多號的司法院解釋看法是採取一般法律保留，也就是說，我們並不是國會保留我們許多的稅法規範，有許多會把一些構成要件的要素。是交由法規命令這個層次來做進一步的規範來做他的具體的規範的內容。在我國作為法律層級化，法律保留概念以下的法律保留概念，我們是產一般法律保留，而不是這個國會保留。

那國會保留目前為止只有在這個刑事法，以及透過許多一些大法官解釋，認為涉及到人民的財產權的，像都市計畫程序都市計畫程序，或者是人民申請健保費的這一些十項規定。我們在少數有限的個案裡面，透過大法官的解釋，是承認國會保有包括，這個全民健保費裡面的十項的規定時效的規定，那包括了都市計畫關於聽證程序的相關規範哦，這個部分都是屬於國會保留的規定。

當然，彼此掉這一些國會保留的規定以外，租稅作為普遍干預人民的財產權的一個法律規範，我們只是用一般法律保護而已，那也不是最最下面那個層級的就是非法律保留事項，一般而言是在給付行政裡面並不需要有給付行政的法律依據，國家就可以主動對人民提供資源提供給予給付。給予保障通常只要有預算編列，那么沒有法律上的行為依據仍然可以提供給該資源做相對人的這個給付，這個是非法律保留的事項，也因此在這個部分里領域裡面，我們會特別去強調給付行政非法律保留事項，那原則上他只要有預算編列有錢，他其實就可以做。

不過這個地方要請各位特別留意是稅捐優惠。稅捐優惠概念上固然跟給付行政裡面特別是補貼補助，有相同的作用——因為他是國家給人民的補助跟補貼。經濟行政裡面，都是國家是給予者，然後人民是受領者。
那么，作為給付行政經濟行政法，裡面未必有完全要適用法律保留地這樣的一個要求，所以覺得優惠跟給付行政裡面的這種補貼或補助，他確實有替代的功能，但由於稅捐優惠是課稅的反面構成要件，就是透過課稅構成要件的反面規定來減少義務人的稅捐負擔。

課稅構成要件的反面，有些是稅捐主體的反面，比如說軍教人員免稅，這個叫稅捐主體的反面軍教人員免稅，從而透過法律的規定給予特定職業的人，不用課徵所得稅的稅。
或者是客體免稅，比如說我們所得稅裡面境外所得不課所得稅的所得啊，這個就是客體免稅。
我們還有稅基減免、稅率降低或者是稅額的記存（土地增值稅），或者是稅額的延後給付。

我們的稅捐優惠形態原則上有以下這幾種類型，稅捐主體的減免、稅捐客體的減免、稅基的減免、稅率的降低，以及稅額的記存或者延後給付。

這五種態樣都是課稅構成要件的反面規定。

各位，我們學過這個刑法或民法，我們大概都知道反面構成要件，特別是刑法裡面有一些反面構成要件的規定。那在這種情況底下，所以稅捐優惠不單純只是給付行政而已，因為他涉及到對課稅構成要件的反面，所以他也適用一般法律保留。
簡單而言就是依法課稅，依法才能免稅。再強調一次依法課稅，依法才能免稅。不可以法外施恩，給與法律沒有明文規定的這一種稅捐優惠，這個是違反依法課稅原則啊。這要跟各位在法律保留原則這個地方特別強調，因為法律保留往往會被認為給付行政非法律保留事項。稅捐優惠已有給付行政替代功能的意義存在，但因為稅捐優惠本身是反映構成要件的規定，所以他也是適用一般法律保留，依法才能免稅。

所以，那麼接下來法治國的各項原理原則，其實在稅法的干預行政法其實基本上都是適用的。

那我們以下就舉幾個各項子原則。


## 【依法課稅原則】

我們這個地方就各位做一個關於依法課稅原則的一個說明。

### 【構成要件法定】

裡面第一個我們稱之為叫「構成要件法定」構成要件法定，課稅構成要件原則上要由法律來明文規定。構成要件法定原則的相對叫做「效果法定」。課稅構成要件法定，你的法律效果也是法定的。為什麼會講課稅構成要件法定？為什麼會講課稅效果的法定呢？主要是所有的課稅構成要件必須要由人民的代表，也就是人民選出來的代表來自我決定我要負擔什麼稅捐。他體現出一個稅捐法定背後由人民的代表來自己自主的決定。我要繳多少稅？ 這個被稱之為叫「稅捐民主原則」。但，我想在這裡面就是他背後的意涵是人民自主決定，但他是透過間接民主的方式，決定他是透過間接民主的方式來做決定，以稅捐的性質而言，他不是以直接民主。

以稅捐的性質而言，稅捐民主原則往往會強調就是由人民自主來決定，但這個地方稅捐民主原則，到底是講間接民主還是是直接民主？他並沒有很清楚的說明。老師在稅捐法秩序裡面專門有一個部分就去談到關於稅捐是被禁止公投。

稅捐事項禁止公投，就是說稅捐這件事情，原則上固然是透過法定法定的，意思是說是由人民的代表，他透過立法程序去決定自己要負擔哪些稅務負擔的稅額到什麼程度，稅捐負擔是由自己決定，所以他體現了稅捐民主原則。各位都知道，無代表，不納稅。

美國獨立，其實也是來自於因為美國美東13州當時在英國下議院並沒有任何代表，所以英國下議院要通過一個徵收從美國殖民地運過來英國的茶葉都要被課稅喔，這個時候他就直接這個就就在這些殖民地上面去課稅了，那這一種課稅的作法體現出來就是對殖民地的人民，他沒有任何代表，但是他卻一樣要跟英國本土的都要去繳稅。那因此獨立運動的開始也就提出來，所謂的「無代表，不納稅」這樣子的一個口號，深植人心。因此多數的人都認為就是，我今天要我自己的代表我自己來決定我自己的稅捐負擔，這個就稱之為叫「稅捐民主原則」。

但稅捐民主原則，並沒有進一步去談一件事情，為什麼稅捐民主是一個所謂的這個階級民主的方式，所以就法定原則？其實他比較強調的是說，透過人民的代表制訂法律的方式來形成人民的稅捐負擔。如果我是直接民主，你照道理來講，直接民主可行的話，那我自己決定了人民用公投的方式去決定自己的稅捐負擔，那不是更好嗎？直接民主比你直接民主會更好，那為什麼我們公投法第2條第四項規定，預算、租稅、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。

其實我們實務上就真的有發生過那個還稅於民的公投案，其實他的背景跟去年我們政府做了一個決定，普發現金6000塊是很類似的，只是他的差別是透過立法院立法的程序，要把超徵稅款去發還給人民。依照他所規定的標準，你在什麼時間出生的或預計即將出生的，就可以領到6000塊錢的普發現金。之前的公投案是這樣，他不經過立法院，他直接就透過公投的方式去表決，要求人民必須要把超徵的稅捐去發還給人民。當然，那裡面沒有講說誰是這裡面的人民。

公投作爲直接民主的表現，為什麼對稅捐事項不能去做公投？那其實背後也來自於一個稅捐事項本質上他是從人民的口袋裡面去徵收金錢，然後給付給國家，因此從這一件事情裡面就是說，為什麼直接民主這一件事情在稅捐事項裡面不太容易去實行，主要是從人民的口袋掏錢出來，這個本身就背離人性。透過接近民主的方式，比較容易透過公益的考量。因為國家的存在確實就需要由組成國家的人民各自貢獻一部分。不管你是量益、量能，或是人頭稅，總之就是要有人出錢，而這個出錢本質上是從人民裡面拿出一部分的金錢來繳納稅款給國家。這正是為什麼稅捐事項不適宜用直接民主的方式去做表決，而只能用間接民主的方式去做決定。稅捐，因為他也涉及到是比較複雜的問題，他要徵哪些稅目、稅額的計算方式，這一些都無法在公投裡面用簡單的 yes or no 去回答，因此他是一個本質上不太適當用公投直接民主方式去做表決的國家重大事項。比如說像那個普發現金，他要怎麼個普發，他仍然還是必須要透過政府的立法的方式來決定他要給的範圍。我剛剛講的給付行政，原則上只要預算上的編列，基本上就可以做這件事情。


在全世界範圍內，有些國家是直接規定稅捐事項不得經由公投的方式。不過我們在全球範圍內其實還是可以看得到一些少數的例外，比如在瑞士。瑞士就有地方稅公投的案例，也有這一類的立法。瑞士的地方稅可以透過地方居民全民公投的方式來決定地方稅的徵收稅額多寡，這個是有這一類的實例。但瑞士的這種投票表決的結果往往也出乎人們意料之外，在關於是否決掉減稅的相關的公投案，公投的結果是，並沒有因此讓地方稅收不起來，而反而是大幅增加。也就是說，瑞士的人們，即使有地方稅可以直接公投的案例，往往在現實上會投出一個看起來是違反自主決定的一個行為，就是，瑞士的公民們，竟然認為把錢交給地方自治團體交給國家，會比留在自己口袋更有利，會願意這樣為公益去犧牲自己可以控制的這個金錢。這個瑞士是一個非常少數的一個例外。因為包括美國在內，也不可能把地方稅交給去做人民公投，這個是不太容易的事情，因為人們在自利心的驅使底下，是不太可能會，我很愛國，但我不太願意把我口袋裡的錢交給國家。我還是覺得把錢留在我自己的口袋，比給國家用更能有效率的運用啊，我自己比較會這樣想。當然，我怎麼說什麼叫有效率的運用這個其實當然就是見仁見智。


所以，稅捐事項禁止公投，這件事情，我個人認為，他雖然在我們公投法裡有一個明文規定，他否決掉了直接民主的機制決定稅捐事項的可能性，其實他主要也是在表彰出，作為一個稅捐，是從人民做金錢付給國家的這個思想而言，他的性質本質上確實不太適宜，用直接民主的方式用公投的方式，但透過間接民主的方式，用立法課稅的方式，是比較可行的做法，因為他畢竟他是違反人性，違反人類性的天性。而這種情況，因此適宜用制訂法律，不是適用公投的方式。


### 【課稅效果法定】

依法課稅原則，特別是強調在稅捐課稅效果的法定。
效果的法定意味著，稅捐稽徵機關對已經滿足構成要件的法律規定，他本身並沒有裁量權限。效果法定原則，簡稱法定性原則，他的相對叫便宜原则。一般的行政法的領域，依職權和義務的裁量權行使，這個稱之為便宜原則。在稅法的領域裡面，我們不適用便宜原則。當課稅構成要件該當的時候，稅捐稽徵機關沒有裁量權限，只有服從誡命的義務，你必須要以法定的方法來實現，已經滿足課稅構成要件的稅捐債權債務關係。這個是誡命的意思，就是你必須要做。没有你要不要行使、要不要決定，跟選擇要行使多大範圍的裁量權限。換言之，在這裡面，稅捐稽徵機關對稅捐債權是沒有裁量權。

這個是我們跟其他行政法最大的不同。在德國法秩序底下，他們有兩種依法律規定而形成的權利義務關係，一種是國家跟人民要錢。國家跟人民要錢，這叫稅捐債權債務法定。第二種是國家依法要給人民錢，這叫社會法。所以在德國法裡，德國法秩序裡，國家對人民的繳稅是依法而形成的，他也是法定權利義務關係，所以社會救助或社會保險，這些都是法定權利義務關係。正因為是法定，沒有所謂的行政機關裁量權限的問題，從而在德國的法秩序底下，他是獨立從行政法院出來變成獨立的一個行政法院的分支體系，從行政法院分之體系裡面分出財稅法院跟社會法院。德國的兩個行政法的分支，反映出他在實體法的規定裡，是一個法定性原則，也就是法定權利義務關係的概念。這是我們在效果法定裡與各位做的補充說明。


## 【法律明確性原則】

第二個我們要跟各位講，依法課稅原則所衍生出來的是法律的明確性。法律的明確，包括在法律的構成要件，在文字上的明確。法律文字上的明確以及授權上的明確性，授權明確性原則。法律規範的明確性上面特別是對於法律的概念，法律的文字上面，一般而言，不容許一個極度抽象、不清楚歧義的內容跟文字。

但是法律明確性原則並不因此就禁止立法者使用不確定的法律概念。

### 【不確定法律概念】

在我們的法律文字裡面，稅法以稅法為例，我們會使用一些強度上不太確定其內容的不確定法律概念。譬如說，在剛好前一節課就講到一個常規交易行為，符合營業常規之交易行為。什麼叫營業常規交易？什麼叫一般租金行情，什麼叫濫用法律形成？濫用，這個字眼全部都叫不確定。法律概念不確定，法律概念有沒有抵觸法律的明確性？這個是首先我們要跟各位去談到的。

法律明確性原則其實是，從受眾，也就是法律規範的對象，受規範的行為人，從他的語言文字裡面可以理解，我可以做什麼，我不能做什麽。這是法律本身作為跟其他的行為規範，比如說宗教，比如說道德最大的差別，因為法律本身有強制力。強制力的意思就是告訴你說我告訴你你應該怎麼做，那他要讓被告知的對象知道自己要怎麼做，以及如果不這麼做，他會有什麼樣的法律效果？ 這個就是一種規制效力，這種規制效力就是法律，透過法律的規範是要讓受規制的受眾本身也就是相對人，他知道應如何作為，以及如果不這麼做，他會帶來什麼樣一個法律效果，因此來做自己的行為的調整。
法律明確性在這裡面以受眾為對象，但是由於受眾本質上他有很多種不同的受眾，就算法律文字寫再白話，可是以法律的專業化取向來講，你也往往會知道，就算是有一定程度上的語言層次的人，法律，對他來講，某程度上還是非常困難的，好像有字天書般的難以理解。


理論上，法律明確性原則是讓法律受規範對象，得以理解，他的行為跟不行為的法律效果。但這一種以受眾為對象的這種情況，往往也跟受眾本身的知識程度跟他的理解跟現代社會由於法律規範對象的複雜，使用文字的文義，導致一般的即使是受過教育的人，也都很難以理解法律到底文字在講什麼，這個是很普遍的現象。

其實就算是醫學工程專業的人，由於不是法律專業，其實對於他而言，要去明白法律規範的內容，像刑法，比如說刑法裡面最簡單的一個，什麼叫犯罪能力責任能力，這個對即使有有一定知識程度的人而言，他也未必能夠清楚所謂的犯罪能力和責任能力，到底在講什麼？也許他要經過一段的時間的理解跟學習，才能知道哦，原來犯罪能力責任能力是在講什麼樣的概念，那在這樣一個前提底下，因此所謂的以受眾作為對象的這一種判處法律明確性的標準，其實在實務操作上是以經由法院的判決而確認他是不是已經客觀上明確，也就是以法律人作為他的判斷標準。


從而對於以受眾為對象的法律規範文字，通常在德國或是在臺灣製採用以司法檢驗，也就是以法律人的標準來看，是否具有明確性，來作為一個判斷上的標準。也就是經由司法救濟程序，以法律的角度來看，他是不是客觀上明確，來重點判斷比較。

法律的現代分工底下，其實很難期待即使是所謂的法律人，就能夠對各行各業的專業法律都有一定程度上的熟悉。這個其實也有客觀上困難，但我必須要跟各位講，這個看法也在學界裡面有很多批評啊，包括許宗力大法官也自己寫過文章跟說，哎，這個以法律人為對象，這個其實是不符合現代民主國的理念。不過其實我自己是認為說，那不然是要怎麼辦？難道這個所有的人不懂，所以就法律都不能實行，都一律違反明確性宣告違憲嗎？ 

因為法律畢竟是在現代社會里面，一個分眾出來的專業的處理法律文字再怎麽白話，一定還是會一定這程度上面的人，他不一定清楚了解他自己本身應該根據這個法律規範，應該要怎麽去做。當然我知道各位都看過在外面有一個法律白話文運動啊，希望法律不要用太過拗口的文言文去表彰自己的文字，但法律領域本身確實真的有專有名詞的問題，權利能力、責任能力、當事人能力、訴訟能力，這些對非法律人，其實他就是門檻也是專業。但為什麽我們會用這個執迷不悟，還是要用這個？ 因為使用專業名詞，我們才能將我們概念收攏在一個合理可表現的文字範圍內，去理解他的意義。什麽叫權利能力？ 是指得享受民法上權利負擔義務的資格地位。我們在講一個什麽情況底下的人，他才會具有能夠享受民法上權利跟負擔義務。簡單來講，死人不能享受權利。沒出生的人，原則上不能享受權利負擔。這就是權利能力的概念。好權利能力是在講這些事情，但我們用一句話，權利能力，我們就可以把如此覆雜的事情在這個概念里面把他收攏進來，能夠去做比較精簡的指涉。當你用過度白話的方式去做表現的時候，其實文字本身的過一種長的描述，這個就很難讓讀的人去做理解法律背後想要規制的內容。

這個在稅法的例子非常多，稅法的文字及其有長，而且你抓不到，他到底想要講什麽？這個如果不是透過老師作為法律的稅法的專業人的話去解析的話，其實往往你不知道他到底在講什麽，這樣老師在前一堂課在講稅捐規避行為理論的時候，我們去解讀那個那把第7條第三項就花很多時間啊，因為立法者。文字是如此的難以理解，你不能夠知道他想要講什麽東西的時候，我就必須要把那個解析構成，要去一個一個去把他解析出來，因為解析，我們才能去檢驗思考的流程，他到底哪里是對哪里就是他的法律適用，他才能夠被細致化，也具有可檢驗性。

當然啦，我也必須要跟各位講過於抽象，完全讓別人專業法律人都搞不清楚的法律規範，也會違反法律明確性原則，因為連專業法律人都不清楚。這種情形底下就確實違反法律明確性。


### 【規範架構清楚性】

在我們稅法的領域裡面，其實我們有一類的所謂的清楚性的問題。因為稅法的規範結構，他往往不是看那個法律文字，他是一個整個體系的堆疊。我簡單而言，一個人到底要不要繳我們的所得稅，他基本上不是看一部所得稅法就可以看完。他除了看所得稅法，他還要看所得基本稅額條例。還要看兩岸人民關係條例，還要再看港澳關係條例，然後我們還要再看稅捐規避條款。也就是說，在法律的課稅規範結構裡面，他本身所呈現的是整體體系的不清楚。也就是你看一個條文本身，他無法用正常的只看一個條就能夠去處理。因此在稅法的領域裡面，會有一個從明確性衍生出來的叫清楚性就是整體規範架構不清楚的狀態。在我們的稅法課稅裡面，這個情況尤其非常常見，因為我們的稅法往往是一個條文沒有說清楚他要有其他的條文來做補充或做切割，所以一個人要繳什麼稅賦，往往不是只有看所得稅法，還要去看所得基本稅額條例、兩岸人民關係條例、港澳關係條例。

因為你取得了所得，從不同的地方來，就會有不同的稅捐法規範的適用，像這種情況，構成了對一個法律體系的整體理解，這個我們把他稱之為叫法清楚性。明確性的建立，強調在對文字本身客觀上的可明確性，清楚性的建議則強調，規範跟規範整體之間所形成的那一種對規範所形成的規制內容的整體了解。如果專業的法律人也沒有辦法去明白，一個營利事業或個人究竟在所得稅法之底下要課什麽稅，他的稅額是怎麽去計算？那麽他自然當然就會有所謂的法清楚性誡命違反的問題。

因為我們國家的課稅法制，特別是在我們的稅法，在這個層層疊疊的課稅立法體系底下，再加上我們的稅法本身是低密度立法。所謂的低密度立法，就是他只會有幾個基本課稅構成要件的條文規定，大量地用解釋函令來補充各個課稅的構成要件，而這些解釋函令往往不會直接從法條規範看得到，而是要不斷的去搜索在稅捐公務員他們的以前做過的解釋函令。
因此對納稅義務人，以及從事於稅捐職業的稅捐專業的法律人，他也形成了理解稅法規範的清楚性上的困難。

過於冗長的文字本身就不清楚。法律規範結構，尤其是稅法里面有清楚性的問題。因為稅法規範，特別是他的層層曡曡的規範架構，也就是對一個人賺到所得在台灣的稅法，不像其他法治國家一個簡單清楚的規定，你只要任何是我們的稅籍居民無限制納稅，取得全球來源所得，都依所得稅法來課稅。

台灣不是。台灣的所得稅法課稅結構是這樣，你取得台灣地區來源所得，就課徵所得稅法的所得稅，如果你是台灣的稅籍居民，你取得大陸地區來源所得，則跟台灣地區來源所得合並計算所得稅里面的所得，可是如果你是取得港澳所得，則依據港澳關系條例，是個別不課所得稅所得，改課所得基本稅額條例的所得基本稅額，如果你取得的是美加日本這種真正境外來源所得，則是改課所得基本稅額條例的所得基本稅額。有沒有複雜？我至少就講到4部法律喔。

而這個都還只是關於課稅所得。至於他的數額的計算里面，關於稅籍居民的認定的標準，許多不是法律規定，透過解釋函令補充啊，這個就是一個我們在這里面要去提到的問題，叫法清楚性的界定，他不只是讓受眾納稅人無從得知自己究竟他的稅負是多少，連稅捐法律專業人都在一定程度上會在稅法里面會迷航啊。大海里面喔，你不知道方向，就完全沒有指北針的那種情況。就，你問我說，欸這個案子我要繳多少稅？我也算不出來。因為我要看法律，我要看解釋函令，然後我要看你個別的事實，我才能夠一個一個去套用，最後算錯還是可能會算錯。這個是迷航的現象，這種情形就是一個叫做法清楚性的規範的問題，個別在談規範構成要件的文字明不明確，這個是另外一回事情。

我們的稅法規範真的使用不少的不確定法律概念。法明確性並不禁止使用不確定法律概念，因為不確定法律概念是讓法沒有修改的前提，以下可以適應是法律適用者當下的現代社會生活環境的一個必要的文字。像剛剛講的營業常規，一般租金所得、濫用法律形成，就是立法者立法，當下他沒有辦法盡數列舉。因此，他用不確定法律概念的方式，讓法律適用者未來可以再把他繼續套用上去。不確定法律概念並沒有因此違反法律明確性原則，可是如果法律本身連專業法律人都處在一個迷航狀態，就會有違反法清楚性見面的問題。簡單來講，法明確性跟把清楚性在法律明確性原則底下，是讓受眾可以知道我要繳多少稅來，據此來做成他的經濟上的決定，這個是從法治國原則所衍生出來的一個形式法治國原則之一。

我們先休息一下。
